Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
["Fuego" by Gigi Rosa Dancelife Orchestra playing]
["Fuego" ni Gigi Rosa Dancelife Orchestra na tumutugtog]
[man 1] A dancer once said
[lalaki 1] Minsan ay sinabi ng isang mananayaw
that love sometimes takes an unexpected shape
na ang pag-ibig ay minsan ay nagkakaroon ng di-inaasahang anyo
and suddenly appears before you.
at bigla na lang lumitaw sa harap mo.
Hidden longings.
Mga nakatagong pananabik.
Passion without words.
Pagnanasa na walang salita.
Graceful and serene.
Maganda at mapayapa.
At times, fierce and wild.
Kung minsan, mabangis at mabangis.
With a subtle game of give and take.
Gamit ang isang banayad na laro ng bigayan at kunin.
-[gentle piano music playing] -[applause]
-[mahinang pagtugtog ng piano] -[palakpakan]
[gentle piano music continues]
[patuloy ang mahinang musika ng piano]
[man 1] To whom do we whisper our love?
[lalaki 1] Kanino natin ibinubulong ang ating pag-ibig?
How do we feel when our hands are joined?
Ano ang nararamdaman natin kapag magkahawak ang ating mga kamay?
[man 2] Okay!
[lalaki 2] Sige!
[speaking Spanish]
[nagsasalita ng Espanyol]
[man 1 in English] Maybe dance itself is the vessel we need.
[lalaki 1 sa Ingles] Marahil ang sayaw mismo ang sisidlan na kailangan natin.
A perfect way to nurture our love.
Isang perpektong paraan upang pagyamanin ang ating pagmamahalan.
The steps are perfect.
Perpekto ang mga hakbang.
The form, flawless.
Ang porma, walang kapintasan.
But this man's dance… is missing something crucial.
Pero ang sayaw ng lalaking ito… ay may kulang na mahalaga.
A year ago,
Isang taon na ang nakalipas,
I found out what it was.
Natuklasan ko kung ano iyon.
[applause]
[palakpakan]
[emcee] The 31st All Japan Dance Championships,
[emcee] Ang ika-31 All Japan Dance Championships,
Latin American division champions,
Mga kampeon sa dibisyon ng Latin America,
Shinya Suzuki and Aki Tajima.
Sina Shinya Suzuki at Aki Tajima.
And now, the ballroom division champions,
At ngayon, ang kampeon ng ballroom division,
Shinya Sugiki and Fusako Yagami.
Sina Shinya Sugiki at Fusako Yagami.
[man in crowd] Sugiki-sensei!
[lalaki sa karamihan] Sugiki-sensei!
[emcee] Please give a big round of applause
[emcee] Pakibigyan ng masigabong palakpakan
to our "Emperor of Dance," who won…
sa ating "Emperador ng Sayaw," na nanalo...
[Suzuki] I hate this guy.
[Suzuki] Galit ako sa lalaking ito.
[applause]
[palakpakan]
[Suzuki] Just seeing him pisses me off for no reason.
[Suzuki] Naiinis na ako kapag nakikita ko pa siya nang walang dahilan.
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[emcee] And now, our two magnificent champion pairs
[emcee] At ngayon, ang ating dalawang kahanga-hangang pares ng kampeon
will perform an honor dance.
ay magtatanghal ng isang sayaw na may karangalan.
Champions, please.
Mga kampeon, pakiusap.
[man 2 in crowd] Bravo, bravo!
[lalaki 2 sa karamihan] Bravo, bravo!
[applause]
[palakpakan]
[crowd shouting indistinctly]
[sigaw ng karamihan nang hindi malinaw]
[Suzuki] In competitive dance, there are two different styles.
[Suzuki] Sa mga kompetitibong sayaw, mayroong dalawang magkaibang istilo.
Ballroom dance, which Shinya Sugiki specializes in.
Sayaw na ballroom, na pinag-iispesyalisa ni Shinya Sugiki.
The waltz, tango, Viennese waltz, slow foxtrot, and quickstep.
Ang waltz, tango, Viennese waltz, mabagal na foxtrot, at quickstep.
They compete in all five dances.
Naglalaban-laban sila sa lahat ng limang sayaw.
["Nocturne" playing]
[Tumutugtog ang "Nocturne"]
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[crowd shouting indistinctly]
[sigaw ng karamihan nang hindi malinaw]
[Suzuki] I specialize in the other styles, Latin American.
[Suzuki] Espesyalista ako sa iba pang mga estilo, Latin American.
Cha-cha-cha, samba, rumba, paso doble, and jive.
Cha-cha-cha, samba, rumba, paso doble, at jive.
We compete in all five.
Maglalaban kami sa lahat ng lima.
[applause fades]
[palakpakan ay humina]
["Devil's Inside" by The Fake Arts & Matthew Simon Clark]
["Devil's Inside" nina The Fake Arts at Matthew Simon Clark]
♪ Something broke in me that day ♪
♪ May kung anong sumira sa akin nang araw na iyon ♪
♪ So away ♪
♪ Kaya palayo na ♪
[applause]
[palakpakan]
♪ Get back at you ♪
♪ Gumanti ka sa'yo ♪
♪ Stood here dying on my feet ♪
♪ Nakatayo ritong naghihingalo nang nakatayo ♪
♪ Feeling cold ♪
♪ Pakiramdam ko ay nilalamig ♪
♪ Feeling weak ♪
♪ Pakiramdam na nanghihina ♪
♪ And it seems right ♪
♪ At tila tama ito ♪
♪ I only meet you in the moonlight ♪
♪ Sa liwanag ng buwan lang kita makikilala ♪
♪ I know the Devil's inside… ♪
♪ Alam kong nasa loob ang Diyablo… ♪
[Suzuki] The dancers of these two styles never compete against each other,
[Suzuki] Ang mga mananayaw ng dalawang istilo na ito ay hindi kailanman naglalaban-laban,
with one exception.
may isang eksepsiyon.
[applause]
[palakpakan]
[applause continues]
[patuloy ang palakpakan]
[emcee] 10 Dance.
[emcee] 10 Sayaw.
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[classical guitar music playing]
[tugtuging klasikal na gitara]
[Suzuki] The World Cup of Dance is where dancers
[Suzuki] Ang World Cup of Dance ay kung saan ang mga mananayaw
who have mastered both ballroom and Latin compete in all ten dances.
na bihasa sa parehong ballroom at Latin ay nakikipagkumpitensya sa lahat ng sampung sayaw.
You need to have the stamina to dance 40 songs in one day,
Kailangan mo ng lakas para sumayaw ng 40 kanta sa isang araw,
with completely different rhythms and steps.
na may ganap na magkakaibang ritmo at hakbang.
Mentally, you've gotta stay focused for hours.
Sa isip, kailangan mong manatiling nakatutok nang maraming oras.
Both your body and mind are pushed to the limit.
Parehong ang iyong katawan at isip ay itinutulak sa limitasyon.
It may look glamorous, but it's basically a triathlon.
Maaaring magmukhang kaakit-akit, ngunit isa itong triathlon.
That's the exception.
Iyan ang eksepsiyon.
10 Dance.
10 Sayaw.
[guests cheering]
[naghihiyawan ang mga bisita]
-[guest 1] Top form! -[guest 2] Bravo!
-[guest 1] Napakahusay! -[guest 2] Magaling!
[guest 3] You were incredible.
[guest 3] Napakagaling mo.
[reporter] It's been a while since you competed in Japan.
[reporter] Matagal-tagal na rin mula noong nakipagkumpitensya ka sa Japan.
Does it feel good to perform for a home audience?
Masarap ba sa pakiramdam ang magtanghal para sa mga manonood sa bahay?
[Sugiki] Yes, it's very good to be back home.
[Sugiki] Oo, napakasarap makauwi.
And Shinya Sugiki and Fusako Yagami wanted to show a new side of ourselves.
At nais nina Shinya Sugiki at Fusako Yagami na ipakita ang isang bagong panig ng aming mga sarili.
He wins as soon as he comes back. I knew he would.
Panalo siya pagbalik niya. Alam kong gagawin niya iyon.
Shinya Suzuki hardly compares.
Halos walang maikukumpara si Shinya Suzuki.
-[Aki] Thank you. -[man 1] Shinya Suzuki and Shinya Sugiki.
-[Aki] Salamat. -[lalaki 1] Shinya Suzuki at Shinya Sugiki.
[guest 4] Congratulations.
[bisita 4] Binabati kita.
[man 1] Only a two-letter difference in their names,
[lalaki 1] Dalawang letra lang ang pagkakaiba ng kanilang mga pangalan,
but Latin and ballroom are totally different styles.
pero ang Latin at ballroom ay ibang-iba ang istilo.
And they're in
At sila ay nasa
completely different classes.
ganap na magkakaibang klase.
-Let's go. -Yes, sir.
-Tara na. -Opo, ginoo.
[sighs]
[buntong-hininga]
[gentle violin music playing in background]
[mahinang musika ng biyolin na tumutugtog sa background]
Hello?
Kumusta?
[Aki] What?
[Sino] Ano?
What do you mean Shinya Sugiki invited us to the 10 Dance?
Anong ibig mong sabihin na inimbitahan tayo ni Shinya Sugiki sa 10 Dance?
When?
Kailan?
-Just now. -What?
-Ngayon lang. -Ano?
I said no.
Sabi ko hindi.
You said no?
Sinabi mong hindi?
Wait, but it means that Shinya Sugiki is offering to teach us himself, right?
Teka, pero ibig sabihin niyan ay nag-aalok si Shinya Sugiki na siya mismo ang magturo sa atin, 'di ba?
-You care? -Huh?
-May pakialam ka ba? -Ha?
What's the big deal?
Ano ba ang malaking bagay?
-Doesn't matter. -What do you mean it doesn't matter?
-Hindi mahalaga. -Anong ibig mong sabihin na hindi mahalaga?
[Suzuki] Do you know what the 10 Dance takes?
[Suzuki] Alam mo ba kung ano ang kailangan sa 10 Dance?
Know how many dances you do in a day?
Alam mo ba kung ilang sayaw ang ginagawa mo sa isang araw?
Five ballroom, five Latin, and you've gotta dance 'em four times.
Limang ballroom, limang Latin, at kailangan mo silang sayawin ng apat na beses.
First round, second round, semis, and finals.
Unang round, ikalawang round, semi-finals, at finals.
-[Aki grunts] -That's 40 songs.
-[Umungol si Aki] -Apatnapung kanta iyan.
We usually only dance 20 songs at most.
Kadalasan, mga 20 kanta lang ang aming sinasayaw.
That's double what we do. Double.
Doble iyan sa ginagawa natin. Doble.
[Aki] But, you know, even if it's just practice,
[Aki] Pero, alam mo, kahit praktis lang,
I'd love to be led by Shinya Sugiki at least once.
Gusto kong mamuno kay Shinya Sugiki kahit minsan lang.
I don't care.
Wala akong pakialam.
I mean, I'm always playing the role of a slut who gets dumped by a man,
Ibig kong sabihin, lagi akong gumaganap bilang isang puta na iniiwan ng isang lalaki,
or a cheating woman, or something like that.
o isang babaeng manloloko, o isang bagay na tulad niyan.
Oh, really? You're the one who said you can't pull off a princess.
Ah, talaga? Ikaw ang nagsabing hindi mo kayang magpanggap na prinsesa.
No, I didn't.
Hindi, hindi ko ginawa.
Whatever. We're the national champions, and they're the world champions.
Bahala na. Tayo ang pambansang kampeon, at sila ang mundo.
-[Sugiki] Second. -That's it.
-[Sugiki] Pangalawa. -Iyon lang.
We took second in the World Championships.
Pumangalawa kami sa World Championships.
I've never been first at the World Championships.
Hindi pa ako nangunguna sa World Championships.
[Suzuki] I know why you're always second place in the world.
[Suzuki] Alam ko kung bakit palagi kang nasa pangalawang pwesto sa mundo.
Asians can't be number one--
Hindi maaaring maging numero uno ang mga Asyano--
I wonder when they'll finally see you for who you are.
Iniisip ko kung kailan ka kaya nila makikita kung sino ka talaga.
A champion who could compete at the Worlds,
Isang kampeon na maaaring makipagkumpetensya sa Worlds,
and yet gives it up time and again.
at paulit-ulit pa rin itong sumusuko.
I'm just a little fish who likes being number one.
Isa lang akong maliit na isda na gustong maging numero uno.
I'm good.
Mabuti naman ako.
A little fish who's king of his little pond.
Isang munting isda na hari ng kaniyang maliit na lawa.
[Suzuki sighs]
[Bumuntong-hininga si Suzuki]
[Sugiki] I guess I was wrong about you.
[Sugiki] Mali yata ang kutob ko tungkol sa iyo.
[pensive music playing]
[nagmumuni-muni na musikang tumutugtog]
You have the perfect style and physique, but that's all.
Perpekto ang estilo at pangangatawan mo, pero hanggang doon lang iyon.
[Sugiki tuts]
[Mga susi ng Sugiki]
What is it?
Ano ito?
-You wanna fight? -I thought you had a fighting spirit.
-Gusto mo bang lumaban? -Akala ko ba may diwa kang lumalaban.
[sighs]
[buntong-hininga]
But I see you're not even a rival.
Pero nakikita kong hindi ka nga karibal.
You running away?
Tumatakas ka?
All right, I'll do it.
Sige, gagawin ko.
You're not gonna break on me, are ya?
Hindi mo naman ako masisiraan ng bait, 'di ba?
Sure you can handle it?
Sigurado ka bang kaya mo 'yan?
Don't ditch when I get serious.
Huwag kang umalis kapag seryoso ako.
[Sugiki sighs]
[Bumuntong-hininga si Sugiki]
Do your worst.
Gawin mo ang pinakamasama mo.
I'll lead you all the way to the final.
Ihahatid kita hanggang sa finals.
Latino.
Latino.
[dramatic piano music playing]
[dramatikong musikang tumutugtog gamit ang piano]
[Aki] What did he say? Huh?
[Aki] Anong sabi niya? Ha?
Hey, Shinya!
Hoy, Shinya!
[dramatic piano music continues]
[patuloy ang dramatikong musika ng piano]
[Suzuki] He's right.
Tama siya.
I've got Latin blood coursing through my veins.
Parang may dugong Latin na dumadaloy sa mga ugat ko.
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[Suzuki] Somewhere deep down, it drives me.
[Suzuki] Sa kaibuturan ko, may nagtutulak sa akin.
It feeds my dancing, my burning passion…
Binubusog nito ang aking pagsasayaw, ang aking nag-aalab na pagnanasa...
[music fades]
[humina ang musika]
[door opens]
[bumukas ang pinto]
[door closes]
[sumasara ang pinto]
[footsteps approaching]
[mga yabag na papalapit]
[Aki] Hey, wake up.
[Aki] Hoy, gising na.
I said wake up!
Sabi ko gising na!
[woman 1 moans]
[umuungol ang babae 1]
-[twangy jaunty music playing] -[woman 2] Good morning.
-[tumutugtog nang masigla at masayang musika] -[babae 2] Magandang umaga.
-[Aki] Put some clothes on. -[woman 2] It's too early.
-[Aki] Magbihis ka. -[babae 2] Masyado pang maaga.
[Aki] Wanna catch a cold? Here, which one's yours? This?
[Aki] Gusto mo bang sipunin? Alin sa'yo? Ito?
-[woman 2] Thank you. -Morning. Here, put some clothes on.
-[babae 2] Salamat. -Magandang umaga. Magbihis ka na.
-Mm, thanks. -Come on, let's go!
-Mm, salamat. -Tara na, tara na!
Jeez.
Naku!
What a mess.
Ang gulo!
[Aki groans]
[Sino ang umuungol]
[Suzuki sighs]
[Bumuntong-hininga si Suzuki]
Put on some fucking clothes!
Magbihis ka na nga! / Magbihis ka na!
All right! Let's go!
Sige! Tara na!
Hurry!
Bilisan mo!
[twangy jaunty music continues]
[patuloy ang masiglang musika]
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
[Aki] Hey, buddy. [chuckles]
[Aki] Uy, kaibigan. [tumawa]
[Aki sighs]
[Bumuntong-hininga si Aki]
What the hell is going on with you?
Ano ba talagang nangyayari sa'yo?
Are you gonna do it or not?
Gagawin mo ba o hindi?
You are going to do it, right?
Gagawin mo naman 'yan, 'di ba?
And sure, you'd be taking a chance,
At sigurado, susugal ka,
but they say the true champion is the one who can win the 10 Dance.
pero sabi nga nila ang tunay na kampeon ay yung kayang manalo sa 10 Sayaw.
If you teach them the Latin dances
Kung tuturuan mo sila ng mga sayaw na Latin
and Sugiki teaches us ballroom in return…
at tinuturuan kami ni Sugiki ng ballroom bilang kapalit...
then I think we can compete at the Worlds.
kung gayon sa tingin ko ay maaari tayong makipagkumpitensya sa Worlds.
[Suzuki] It's not that.
[Suzuki] Hindi iyon.
It's not about the Worlds or any of that crap.
Hindi ito tungkol sa Mundo o anumang kalokohang iyon.
-[Aki] Hmm? -[Suzuki sighs]
-[Sino] Hmm? -[Bumuntong-hininga si Suzuki]
It's those eyes of his, staring at me.
Yung mga mata niya, nakatitig sa akin.
Drives me nuts!
Nababaliw ako!
You don't have to shout like that.
Hindi mo kailangang sumigaw nang ganyan.
[laughs]
[tumawa]
[Aki groans]
[Sino ang umuungol]
[Aki] Come on! Hurry up!
[Aki] Tara na! Bilisan mo!
Faster!
Mas mabilis!
I said hurry up!
Sabi ko bilisan mo!
-You know where it is? -Yeah.
-Alam mo ba kung saan iyon? -Oo.
You know, I bet Fusako Yagami is a total bitch.
Alam mo, sigurado akong napaka-bastos ni Fusako Yagami.
She seems really scary, almost dangerous.
Parang nakakatakot talaga siya, halos mapanganib.
-Dangerous, huh? -I'm scared!
-Delikado, 'di ba? -Natatakot ako!
-[horn honks] -Come on.
-[bumusina] -Tara na.
[footsteps approaching]
[mga yabag na papalapit]
[Aki] Wow.
[Sino] Naku.
This is amazing.
Kamangha-mangha ito.
[subtle, enchanting music playing]
[banayad at kaakit-akit na musikang tumutugtog]
[music fades]
[humina ang musika]
Good evening.
Magandang gabi.
You're more than 30 minutes late.
Late ka na nang mahigit 30 minuto.
Get your partner into a skirt. Hurry.
Isuot mo na ang palda ng partner mo. Dalian mo.
-[sighs] -[Aki] We're sorry.
-[bumuntong-hininga] -[Aki] Pasensya na.
-I'll show you the dressing room. -[Aki] Oh.
-Ipapakita ko sa iyo ang dressing room. -[Aki] Ah.
Come in.
Pumasok ka.
Whoa, it's huge.
Naku, ang laki-laki.
Use anything you like.
Gamitin ang kahit anong gusto mo.
Ah, thanks.
Ah, salamat.
Wow.
Naku!
Okay.
Sige.
-I can take your coat. -Oh, that would be great.
-Puwede kong kunin ang amerikana mo. -Naku, maganda sana 'yan.
Thanks.
Salamat.
So think they'll be able to get along?
So sa tingin mo magkakasundo sila?
I wouldn't worry.
Hindi ako mag-aalala.
"I really need Mr. Suzuki for Latin."
"Kailangan ko talaga si Mr. Suzuki para sa Latin."
He kept whining and going on about that.
Patuloy siyang sumisigaw at paulit-ulit na sinasabi iyon.
[gasps]
[hininga]
You're saying he whines all the time too?
Sinasabi mo bang lagi rin siyang umiiyak?
[chuckles]
[tumatawa]
[laughs]
[tumawa]
Why don't we check your hold while we're waiting?
Bakit hindi natin tingnan ang hold mo habang naghihintay tayo?
Okay.
Sige.
How familiar are you with ballroom dancing?
Gaano ka pamilyar sa ballroom dancing?
-I am a professional. -I see.
-Ako ay isang propesyonal. -Nakikita ko.
Then you'll take the lead, and I'll follow.
Kung gayon, ikaw ang mangunguna, at susunod ako.
[twangy jaunty music playing]
[masiglang musikang tumutugtog]
Lower your sense of contact.
Bawasan ang iyong pakiramdam ng pakikipag-ugnayan.
From the stomach down to the knees.
Mula tiyan pababa sa tuhod.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
One, two, natural turn.
Isa, dalawa, natural na pagliko.
The waltz was originally a courtship dance,
Ang waltz ay orihinal na isang sayaw ng panliligaw,
but the hold is like wearing handcuffs.
pero ang paghawak ay parang pagposas.
Graceful on the surface, but with restraint and control.
Maganda sa panlabas na anyo, ngunit may pagtitimpi at kontrol.
[feet stomp]
[paapak ng paa]
[door opens]
[bumukas ang pinto]
[Aki] Sorry to keep you waiting.
[Aki] Pasensya na kung pinaghintay kita.
What is it? Something wrong?
Ano 'yon? May problema ba?
He rubbed his dick on me.
Hinimas niya ang ari niya sa akin.
[Aki] I'm so sorry about this.
[Aki] Pasensya na po talaga tungkol dito.
It's fine.
Ayos lang.
Shall we get started, then?
Kung gayon, simulan na natin?
Yes.
Oo.
-In ballroom, you're D Class? -Yes.
-Nasa ballroom, D Class ka? -Oo.
Take my contact.
Kunin mo ang kontak ko.
-Let it sink into your body. -Okay.
-Hayaan mong matunaw ito sa katawan mo. -Sige.
What do you wanna do?
Ano ang gusto mong gawin?
Do we stop or continue?
Titigil ba tayo o magpapatuloy?
[Fusako] One, two, three. One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo. Isa, dalawa, tatlo.
You can quit if you want.
Pwede kang huminto kung gusto mo.
[Fusako] Running spin turn.
[Fusako] Tumatakbo nang paikot-ikot.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
One… Good.
Isa… Mabuti.
One, two, and three.
Isa, dalawa, at tatlo.
One, two, spin, turn.
Isa, dalawa, ikot, umikot.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
One, whisk.
Isa, haluin.
[twangy jaunty music playing]
[masiglang musikang tumutugtog]
-Stretch your arm out, like this. -[Suzuki] Two, three, four.
-Iunat mo ang braso mo, ganito. -[Suzuki] Dalawa, tatlo, apat.
[Fusako] Your shoulder blades move with your pelvis.
[Fusako] Ang iyong mga blades sa balikat ay gumagalaw kasabay ng iyong pelvis.
Hockey stick. Two, three, four.
Patpat ng hockey. Dalawa, tatlo, apat.
Two, three, New York.
Dalawa, tatlo, New York.
-[Aki] Catch it inside. -Two, three, four.
-[Aki] Hulihin mo sa loob. -Dalawa, tatlo, apat.
-[Aki] Shoulder turn. -Two, and three, and four.
-[Aki] Pagliko ng balikat. -Dalawa, tatlo, at apat.
[Fusako] Both arms?
[Fusako] Parehong braso?
-Two, three, four. -[Aki] Yes, like an undulation.
-Dalawa, tatlo, apat. -[Aki] Oo, parang alun-alon.
Two, and three, and four.
Dalawa, tatlo, at apat.
Two, three, four.
Dalawa, tatlo, apat.
-[Aki] Pelvis moves too. -Two, and three, and four.
-[Aki] Gumagalaw din ang pelvis. -Dalawa, tatlo, at apat.
Okay, that's enough.
Sige, tama na.
How was it?
Kumusta naman?
-Terrible. -[Aki] The same for the left.
-Nakakatakot. -[Aki] Ganun din sa kaliwa.
Your hip movement is so fake.
Napakapeke ng galaw ng balakang mo.
Look.
Tingnan mo.
Watch how my body moves.
Panoorin mo kung paano gumagalaw ang katawan ko.
[Velcro rips]
[Mga punit ng Velcro]
[exhales]
[huminga nang palabas]
[breathy] Four.
[hininga] Apat.
Two, and three, and four.
Dalawa, tatlo, at apat.
See that?
Nakikita mo 'yan?
It's not just in the hips.
Hindi lang ito sa balakang.
When you do it, your body's not undulating.
Kapag ginawa mo ito, hindi umaalon ang katawan mo.
Three and four.
Tatlo at apat.
Feel the weight moving.
Damhin ang paggalaw ng bigat.
You've gotta feel it
Kailangan mong maramdaman ito
from the spine
mula sa gulugod
through the shoulder blades…
sa pamamagitan ng mga blades ng balikat...
into the arm movements.
sa mga galaw ng braso.
Two, three, four.
Dalawa, tatlo, apat.
Two, and three, and four.
Dalawa, tatlo, at apat.
See this? It's sweat.
Nakikita mo ba ito? Pawis 'yan.
-Yes. -Do you get it?
-Oo. -Naiintindihan mo ba?
Yes, I understand.
Oo, naiintindihan ko.
Your hip movement is amazing.
Ang galaw ng balakang mo ay kahanga-hanga.
It's my job to shake my hips.
Trabaho kong i-shake ang balakang ko.
[laughs]
[tumawa]
-[Aki] Think you can do it? -Got it?
-[Aki] Sa tingin mo kaya mo? -Nakuha mo ba?
-Just copy what I do. -Right.
-Gayahin mo lang ang ginagawa ko. -Sige.
Come here. Put your hands right here.
Halika rito. Ilagay mo ang mga kamay mo rito.
-[Aki] Shorten it. -On your hips.
-[Aki] Paikliin mo. -Sa balakang mo.
-[Aki] Make it smaller. -[Fusako] A little smaller?
-[Aki] Gawing mas maliit. -[Fusako] Mas maliit nang kaunti?
[Aki] That's right.
Tama iyan.
A bit more. Yeah, like that.
Medyo marami pa. Oo, ganoon.
[Suzuki] Two, and three, and four.
[Suzuki] Dalawa, tatlo, at apat.
-[Aki] Now squeeze, squeeze, squeeze. -Two, three, four.
-[Aki] Ngayon, pisilin, pisilin, pisilin. -Dalawa, tatlo, apat.
-Move less. -[Aki] That's it.
-Bawasan ang paggalaw. -[Aki] Iyon lang.
Two, three, and four.
Dalawa, tatlo, at apat.
[Aki] Mm-hmm.
[Aki] Hmm. / Hmm.
-[Suzuki] Two, three, four. -[Aki] That's it. That's it.
-[Suzuki] Dalawa, tatlo, apat. -[Aki] Iyon lang. Iyon lang.
Two, three, four.
Dalawa, tatlo, apat.
-[Aki] Two, three, four. -Two, three, four.
-[Aki] Dalawa, tatlo, apat. -Dalawa, tatlo, apat.
[Suzuki] Two, and three, and four. Aki, keep counting.
[Suzuki] Dalawa, tatlo, at apat. Aki, patuloy kang magbilang.
-[Aki] Two, three, four. -Three, four.
-[Aki] Dalawa, tatlo, apat. -Tatlo, apat.
-[Suzuki snaps fingers]
-[Pumitik ang mga daliri ni Suzuki]
[Aki] Two, three, four.
Dalawa, tatlo, apat.
If the waltz is an elegant courtship…
Kung ang waltz ay isang eleganteng panliligaw...
…then Latin dance is raw eroticism.
...kung gayon ang sayaw na Latin ay hilaw na erotismo.
[Aki] …three, four.
[Aki] …tatlo, apat.
[intriguing ethereal music playing]
[nakakaintrigang musikang ethereal na tumutugtog]
Arouse them, seduce them.
Pukawin sila, akitin sila.
Don't stop till you make 'em wet.
Huwag kang titigil hangga't hindi mo sila nababasa.
-[laughs] -[Aki] Two, three, four.
-[tumawa] -[Aki] Dalawa, tatlo, apat.
You're not sexy, guy.
Hindi ka sexy, pare.
-Four.
-Apat.
Two, and three, and four.
Dalawa, tatlo, at apat.
[Sugiki] One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
[Aki] Sorry. Suzuki can be a little rough around the edges.
[Aki] Pasensya na. Medyo magaspang ang Suzuki.
[Fusako] Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
So you two together?
Kaya kayong dalawa ang magkasama?
[Aki chuckles]
[Napatawa si Aki]
Well, there was something there at one point, I guess.
Bueno, may kung ano roon noong isang punto, hula ko.
But now, I just want to go further as dance partners.
Pero ngayon, gusto ko lang mas maging dance partners.
How about you and Mr. Sugiki?
Kumusta naman kayo ni G. Sugiki?
There's love in your dancing.
May pagmamahal sa iyong pagsasayaw.
Mr. Sugiki took me as a partner when I was nothing.
Kinuha ako ni Mr. Sugiki bilang katuwang noong ako'y walang-wala pa.
He's brought me so far.
Siya ang nagdala sa akin hanggang dito.
I trust him with everything
Ipinagkakatiwala ko sa kanya ang lahat
and just follow his lead.
at sundin mo lang ang kaniyang pangunguna.
I've never felt loved by him at all,
Hindi ko man lang naramdaman na mahal niya ako,
and I don't think I need to.
at sa tingin ko hindi ko na kailangan.
[music fades]
[humina ang musika]
[Sugiki] We still have some time before the first train.
[Sugiki] May oras pa tayo bago ang unang tren.
You can rest a little longer.
Maaari kang magpahinga nang kaunti pa.
Do you do this every day?
Ginagawa mo ba ito araw-araw?
I can't stand it.
Hindi ko na matiis.
I won't be second again.
Hindi na ako magiging pangalawa ulit.
[Sugiki exhales]
[Huminga si Sugiki]
I'm not the type to try to make an audience boo judges' decisions.
Hindi ako 'yung tipo ng tao na pinipilit ang audience na kutyain ang desisyon ng mga hurado.
[sighs]
[buntong-hininga]
I recall
Naaalala ko
you said you liked being number one, didn't you?
Sabi mo gusto mo ang maging numero uno, 'di ba?
I also like being at the top of the pack.
Gusto ko rin ang nasa tuktok ng grupo.
-I'm only at the top of my turf, right? -[Sugiki] Are you going to go all in?
-Nasa tuktok pa lang ako ng aking teritoryo, 'di ba? -[Sugiki] Gagawin mo ba ang lahat para makapasok?
Doesn't it look like it?
Hindi ba parang ganoon?
[Sugiki sighs]
[Bumuntong-hininga si Sugiki]
You be the judge of that.
Ikaw ang humusga niyan.
[groans]
[mga ungol]
[sighs]
[buntong-hininga]
["Bandolera" playing]
[Tumutugtog ang "Bandolera"]
[Suzuki] God, it felt like the wind had gone right through me.
[Suzuki] Diyos ko, parang dinaanan ako ng hangin.
It stirred my soul.
Pinasigla nito ang aking kaluluwa.
It felt like
Parang
that hot wind of Havana.
ang mainit na hangin ng Havana.
["Bandolera" continues]
[Pagpapatuloy ng "Bandolera"]
My soul is still in Havana.
Nasa Havana pa rin ang kaluluwa ko.
It's the kingdom of sun, music, and dance.
Ito ang kaharian ng araw, musika, at sayaw.
[plane engine roars]
[umuungal ang makina ng eroplano]
[music fades]
[humina ang musika]
[Suzuki] Doesn't matter how small the world may be,
[Suzuki] Hindi mahalaga kung gaano kaliit ang mundo,
I sure as hell can't see Havana from here.
Hindi ko talaga makita ang Havana mula rito.
…four.
…apat.
-[Suzuki] Two, three, four. -[Aki] Two, three, four.
-[Suzuki] Dalawa, tatlo, apat. -[Aki] Dalawa, tatlo, apat.
-[Suzuki] Two, and three, and four.
-[Suzuki] Dalawa, tatlo, at apat.
[Sugiki] One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
-[Fusako] Face right. -[Sugiki] One, two, three.
-[Fusako] Humarap sa kanan. -[Sugiki] Isa, dalawa, tatlo.
One, full count.
Isa, buong bilang.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
One.
Isa.
Okay, one more time.
Sige, isa pa ulit.
[exhales]
[huminga nang palabas]
[Suzuki] Just a minute.
[Suzuki] Sandali lang.
-Can I put some music on? -[Sugiki] You're not ready.
-Pwede ba akong magpatugtog ng musika? -[Sugiki] Hindi ka pa handa.
-Let me put some music. -I said no, you're not ready for it yet.
-Maglalagay ako ng musika. -Sabi ko hindi, hindi ka pa handa para diyan.
-[keyboard clacking] -This thing's not even working.
-[pagkalangitngit ng keyboard] -Hindi gumagana 'to.
My method is to drill the counts into your body,
Ang paraan ko ay ipasok ang mga bilang sa katawan mo,
without even the slightest distraction.
nang walang kahit kaunting pang-abala.
-[Suzuki] God, I want music. -Okay, let's go.
-[Suzuki] Diyos ko, gusto ko ng musika. -Sige, tara na.
-[Fusako] All right. -[Suzuki sighs]
-[Fusako] Sige. -[Bumuntong-hininga si Suzuki]
[Sugiki] Two, three.
Dalawa, tatlo.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
One, two, and three.
Isa, dalawa, at tatlo.
[clears throat]
[tumikhim]
[Suzuki] What?
Ano? [Suzuki] Ano?
Your lead is uncomfortable.
Hindi komportable ang lead mo.
-Your holds are self-centered… -Hold on.
-Makasarili lang ang mga hawak mo... -Kapit lang.
-…and unreliable. -Hey.
-...at hindi maaasahan. -Hoy.
-Quit complaining. Move the way I steer. -If I give in, I feel like I'm in danger.
-Tumigil ka na sa pagrereklamo. Sumunod ka na lang sa direksyon ng pagmamaneho ko. -Kung susuko ako, pakiramdam ko nasa panganib ako.
What is it?
Ano ito?
You're waltzing like you're a servant.
Nagwa-waltz ka na parang isang katulong.
What does that mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
The waltz is danced by ladies and gentlemen.
Ang waltz ay sinasayaw ng mga binibini at ginoo.
It looks very elegant, but it's also relentless.
Mukhang napaka-elegante, ngunit walang humpay din.
The woman must dance in those high heels, twisting her waist for hours on end.
Kailangang sumayaw ang babae suot ang matataas na takong, habang pinipilipit ang baywang niya nang maraming oras.
The pain is pure torture.
Ang sakit ay purong pagpapahirap.
And in such a state,
At sa ganoong kalagayan,
she will not yield to a rough and vulgar man.
hindi siya magpapasakop sa isang magaspang at bastos na lalaki.
-What the hell? -You should try being the woman for once.
-Ano ba 'to? -Subukan mong maging babae kahit minsan lang.
Lower your shoulder blades and turn out your arms.
Ibaba ang iyong mga blades ng balikat at iunat ang iyong mga braso.
That part is the same as the man's.
Pareho ang bahaging iyon sa sa lalaki.
Now, keep your hips there, but rotate only your chest to the left.
Ngayon, panatilihin ang iyong balakang doon, ngunit iikot lamang ang iyong dibdib pakaliwa.
Your shoulders to the right.
Ang iyong mga balikat sa kanan.
Stretch your neck. Stretch it away from your right.
Iunat ang iyong leeg. Iunat ito palayo sa iyong kanan.
Up to the left. That's it.
Paakyat sa kaliwa. Ayan na.
Now, get up on your toes.
Ngayon, bumangon ka na.
-[Suzuki grunts] -Higher.
-[Umungol si Suzuki] -Mas mataas.
Hold it right there. Stay.
Kapit ka lang diyan. Tigil.
[grunts]
[mga ungol]
Your stance is beautiful.
Ang ganda ng tindig mo.
Without me, just standing is hard, isn't it?
Ang hirap tumayo lang kung wala ako, 'di ba?
During hardship, the gentleman offers his hand to support his partner.
Sa panahon ng paghihirap, iniaabot ng ginoo ang kanyang kamay upang alalayan ang kanyang kapareha.
That's how it works in ballroom dance.
Ganoon talaga ang nangyayari sa ballroom dance.
"Move the way I steer you," right?
"Gumalaw ka sa direksyon na itinuturo ko sa'yo," ha?
[groans]
[mga ungol]
[Sugiki] Natural turn.
[Sugiki] Natural na pagliko.
Running spin turn.
Tumatakbo nang paikutin.
Chassé roll.
Gulong ng chassé.
["The Blue Danube, Waltz Opus 314" playing]
["Ang Asul na Danube, Waltz Opus 314" tinutugtog]
[Sugiki] Left whisk.
[Sugiki] Kaliwang pangbati.
Standing spin.
Nakatayo na pag-ikot.
Syncopated running finish.
Naka-syncopate na pagtatapos ng pagtakbo.
[music intensifies]
[tumitindi ang musika]
Throwaway.
Itinatapon.
Oversway.
Oversway. / Oversway.
How was that?
Paano nangyari iyon?
Did you feel like a princess?
Naramdaman mo ba na isa kang prinsesa?
[music ends]
[natapos ang musika]
[footsteps approaching]
[mga yabag na papalapit]
[Sugiki] Let's go get something to eat.
[Sugiki] Tara, kakain na tayo.
[gentle orchestral music playing]
[magiliw na musikang orkestra na tumutugtog]
[Suzuki] Hmm?
[Suzuki] Hmm?
What's that?
Ano 'yan?
-Thank you. -This is coronation chicken.
-Salamat. -Ito ang manok para sa koronasyon.
Served at Queen Elizabeth's coronation in 1953.
Naglingkod sa koronasyon ni Reyna Elizabeth noong 1953.
[sniffles]
[suminghot]
Mmm.
Hmm. / Mmm.
The apricots you just tasted
Ang mga aprikot na natikman mo lang
were arranged to resemble scattered jewels.
ay inayos upang maging kawangis ng mga nakakalat na hiyas.
Britain was victorious, but they were still rationing at the time,
Nagwagi ang Britanya, ngunit nagrarasyon pa rin sila noong panahong iyon,
and this dish astonished guests from around the world.
at ang ulam na ito ay namangha sa mga bisita mula sa buong mundo.
Elbows off the table. That's how a dog eats.
Mga siko na natanggal sa mesa. Ganoon kumain ang aso.
I'm eating like this 'cause it's good.
Ganito ako kumakain kasi masarap.
You get it, right?
Nakuha mo naman, 'di ba?
It's good.
Mabuti naman.
Tastes like curry.
Parang lasang curry.
More wine. Mm.
Marami pang alak. Mm.
You shouldn't hold the glass while it's being poured.
Hindi mo dapat hawakan ang baso habang ito ay ibinubuhos.
[scoffs]
[mga pangungutya]
When you're at a banquet, you don't hold it by the bowl
Kapag nasa isang piging ka, hindi mo ito hinahawakan sa mangkok
but lower on the stem, like this.
pero mas mababa sa tangkay, tulad nito.
I got it.
Nakuha ko na.
-[chuckles] -Hmm?
-[tumawa] -Hmm?
What does any of this have to do with ballroom dancing?
Ano ang kinalaman nito sa ballroom dancing?
I know how to eat, man.
Marunong akong kumain, pare.
Imagine this scenario.
Isipin ang senaryong ito.
You manage to beat every other 10 dancer and rise to the top of the world.
Nagawa mong talunin ang bawat 10 iba pang mananayaw at umangat sa tuktok ng mundo.
After your honor dance,
Pagkatapos ng sayaw ng iyong karangalan,
you get an invitation from someone who loved your performance.
Makakatanggap ka ng imbitasyon mula sa isang taong nagustuhan ang iyong pagtatanghal.
This is not a wrap party at a dance school.
Hindi ito isang wrap party sa isang dance school.
Big-time sponsors and patrons the envy of all dancers
Ang mga malalaking sponsor at patron ang kinaiinggitan ng lahat ng mananayaw
will be waiting for you.
ay maghihintay sa iyo.
[sniffles] I get it now.
[singhot] Naiintindihan ko na ngayon.
So this is another lesson for me?
Kaya isa na naman itong aral para sa akin?
Okay, guy.
Sige, pare.
[phone keypad beeping]
[tunog ng keypad ng telepono]
I have a lesson for you.
May aral ako para sa iyo.
["Son de la Loma" by Trio Congri Cubano playing]
["Son de la Loma" ng Trio Congri Cubano na tumutugtog]
[people cheering]
[naghihiyawan ang mga tao]
So, you like it?
Kaya, nagustuhan mo?
[Sugiki] Yes.
[Sugiki] Oo.
[Suzuki] It's the real taste of Cuba.
[Suzuki] Ito ang tunay na lasa ng Cuba.
Drink.
Uminom.
Come on, drink!
Tara, uminom ka!
Break!
Magpahinga!
Take a break!
Magpahinga ka!
He's boring!
Nakakabagot siya!
[people booing]
[mga taong nagbubulungan]
-Let's get him drinking! -So you're the "Emperor," huh?
-Painumin natin siya! -Kaya ikaw ang "Emperador," ha?
It's fantastic!
Napakaganda!
-[man] Salud! -Salud!
-[lalaki] Mabuhay! -Mabuhay!
Salud!
Kalusugan!
-[Suzuki] Salud. -Salud.
-[Suzuki] Mabuhay. -Mabuhay.
Hey, Sugiki, let's go!
Hoy, Sugiki, tara na!
-Huh? -Come on!
-Ha? -Tara na!
-Smile! -What?
-Ngumiti! -Ano?
Just smile, man!
Ngiti ka lang, pare!
Fake it if you have to!
Magkunwari ka kung kinakailangan!
Just smile!
Ngiti lang!
Come on! Come on! Come on!
Tara na! Tara na! Tara na! Tara na! Tara na! Tara na! Tara na!
[cheers of encouragement]
[hiyawan ng paghihikayat]
[laughing]
[tumatawa]
Don't think about it! Don't…
Huwag mong isipin 'yan! Huwag…
Don't count with this. Make some noise!
Huwag kang magbilang dito. Mag-ingay ka!
Latin is about making your body the instrument.
Ang Latin ay tungkol sa paggawa ng iyong katawan bilang instrumento.
[gentle piano music playing]
[mahinang musikang tumutugtog ng piano]
[Suzuki] At around the same time Queen Elizabeth II
[Suzuki] Kasabay nito, si Reyna Elizabeth II
was serving coronation chicken,
naghahain ng manok para sa koronasyon,
Castro was starting his revolution in Cuba.
Sinimulan ni Castro ang kanyang rebolusyon sa Cuba.
That's probably how big the difference was between us as well.
Ganoon din siguro kalaki ang pagkakaiba namin noon.
SUZUKI DANCE SCHOOL
PAARALAN NG SAYAW NG SUZUKI
[Suzuki] It's almost like a wave…
[Suzuki] Parang alon lang...
[gentle piano music continues]
[patuloy ang mahinang musika ng piano]
…right through his fingertips.
...dumaan lang sa dulo ng kaniyang mga daliri.
While holding his hand, I can…
Habang hawak ko ang kamay niya, kaya ko...
I feel his emotions, you know?
Ramdam ko ang emosyon niya, alam mo ba?
You get it?
Nakuha mo ba?
Like superiority.
Tulad ng pagiging higit na mataas.
Possessiveness.
Pagmamay-ari.
The urge to control.
Ang pagnanais na kontrolin.
And sometimes I can feel gentleness.
At paminsan-minsan ay nakakaramdam ako ng kahinahunan.
Expectation.
Inaasahan.
I don't even know how to explain it properly.
Hindi ko nga alam kung paano ko ito ipapaliwanag nang maayos.
I mean, it's like I can feel everything he's feeling.
Ibig kong sabihin, parang nararamdaman ko lahat ng nararamdaman niya.
You know? [chuckles]
Alam mo? [tumawa]
You sound like you're in love.
Parang in love ka.
Huh?
Ha?
Don't be stupid.
Huwag kang maging tanga.
-[chuckles] -[phone ringing]
-[tumawa] -[tunog ng telepono]
-[Suzuki grunts]
-[Umungol si Suzuki] -[Tunog ng telepono]
-[Suzuki] Look. -Hmm?
-[Suzuki] Tingnan mo. -Hmm?
Sugiki. [chuckles]
Sugiki. [tumawa nang mahina]
-[people cheering] -[Suzuki] Hey, what's up?
-[naghihiyawan ang mga tao] -[Suzuki] Uy, anong meron?
Are you there?
Nandyan ka ba?
You there? Can't hear you.
Nandyan ka ba? Hindi kita marinig.
[emcee] This is the UK's Best Dance Championships…
[emcee] Ito ang Pinakamahusay na Kampeonato sa Sayaw sa UK…
The UK's Best?
Ang Pinakamahusay sa UK?
…Professional Latin semifinal.
...Semifinal ng propesyonal na Latin.
The paso doble.
Ang paso doble.
You're in the UK?
Nasa UK ka ba?
[Sugiki] Didn't I tell you? That night we went out,
[Sugiki] Hindi ba't sinabi ko na sa iyo? Nang gabing iyon ay lumabas tayo,
I thought I mentioned I was leaving the next day.
Naisip kong nabanggit ko na ang aalis ako kinabukasan.
-No, you didn't. -All right.
-Hindi, hindi mo ginawa. -Sige.
It's a competition I enter every year. You must've known.
Isa itong paligsahang sinasalihan ko taon-taon. Alam mo na siguro.
That's not the point.
Hindi iyon ang punto.
["España Cañí" playing]
["España Cañí" na tumutugtog]
I'm next. Gotta go.
Susunod na ako. Kailangan ko nang umalis.
Wait, hold on. Hold on.
Teka, teka. Teka.
Yes?
Oo?
Just come back soon.
Bumalik ka na lang agad.
-[music continues] -[crowd clapping]
-[tuloy ang musika] -[palakpakan ng karamihan]
[disconnect tone]
[tono ng pagdiskonekta]
[sighs]
[buntong-hininga]
[phone thuds]
[mga kalabog ng telepono]
[Aki] What did he say?
[Aki] Ano ang sinabi niya?
This year's Open, we're gonna move up two in the rankings.
Sa Open ngayong taon, aangat tayo ng dalawa sa ranggo.
Huh?
Ha?
And keep the All-Japan Champion title.
At panatilihin ang titulong All-Japan Champion.
[pensive music playing]
[nagmumuni-muni na musikang tumutugtog]
Then…
Pagkatapos…
in 10 Dance…
sa 10 Sayaw…
we'll beat Sugiki.
Matatalo natin si Sugiki.
[emcee] Ladies and gentlemen,
Mga binibini at ginoo,
we now come to the Professional Ballroom semifinal.
Malapit na tayo sa semifinal ng Professional Ballroom.
Twelve couples have been recalled.
Labindalawang mag-asawa ang pinabalik sa dati nilang pwesto.
Please welcome them to the floor.
Sana'y tanggapin ninyo sila sa entablado.
[cheering, clapping]
[naghihiyawan, pumapalakpak]
[emcee] All present and correct.
[emcee] Lahat ay naroroon at tama.
Your first dance, the slow waltz.
Ang una mong sayaw, ang mabagal na waltz.
[slow waltz music playing]
[mabagal na musikang waltz na tumutugtog]
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
There's Ms. Martha.
Nariyan si Ginang Martha.
[man 2] She's the president of the WDL, isn't she?
[lalaki 2] Siya ang presidente ng WDL, hindi ba?
[man 1] She's a mentor devoted to fostering Asian dancers.
[lalaki 1] Isa siyang tagapagturo na nakatuon sa pagpapaunlad ng mga mananayaw na Asyano.
Sugiki's her prize student.
Si Sugiki ang kanyang premyong estudyante.
He's indispensable in their Asian market strategy.
Napakahalaga niya sa kanilang estratehiya sa pamilihan sa Asya.
I thought they were extraordinary. They seem to be flourishing,
Akala ko pambihira sila. Tila umuunlad sila,
although I wonder… perhaps a different combination.
kahit na iniisip ko... marahil ibang kombinasyon.
[classical music playing]
[tugtuging klasikal]
[Martha] What is with that ridiculously exaggerated hold
[Martha] Ano ba ang meron sa katawa-tawang eksaheradong paghawak na iyan?
you seem to insist on doing?
parang pinipilit mo pa gawin?
All you are doing is placing a strain on Fusako.
Ang ginagawa mo lang ay binibigyan ng bigat si Fusako.
There is absolutely no unity in your dancing.
Walang anumang pagkakaisa sa iyong pagsasayaw.
[Sugiki sighs]
[Bumuntong-hininga si Sugiki]
It's best to retire at the height of your glory.
Pinakamainam na magretiro sa tugatog ng iyong kaluwalhatian.
Have you ever imagined what it would be like
Naisip mo na ba kung ano ang magiging katulad nito
when the audience grows tired of you?
kapag nagsasawa na sa iyo ang mga manonood?
Martha.
Marta.
Alberto Boemer has been crowned World Latin Champion 11 years in a row.
Si Alberto Boemer ay kinoronahang World Latin Champion sa loob ng 11 magkakasunod na taon.
I haven't even been champion once.
Hindi pa nga ako naging champion kahit isang beses.
[Martha] Dance is neither about technique nor stamina.
[Martha] Ang sayaw ay hindi tungkol sa teknik o tibay.
Love is what makes it whole, but
Pag-ibig ang siyang bumubuo nito, ngunit
I don't feel any love in the way you dance.
Wala akong nararamdamang pagmamahal sa paraan ng pagsayaw mo.
[Martha] Hm.
[Martha] Hm.
[Sugiki] Watch your frame. Make the adjustment.
[Sugiki] Bantayan ang iyong frame. Ayusin mo.
[Fusako] Yes, beautiful.
[Fusako] Oo, maganda.
[Sugiki] That's it.
[Sugiki] Iyon lang.
[Fusako] Very nice.
[Fusako] Napakaganda.
Stretch your arms even more.
Iunat mo pa lalo ang iyong mga braso.
Yes, very nice.
Oo, napakaganda.
[Sugiki] Yes, that's good. Good work today.
[Sugiki] Oo, maganda iyan. Magandang trabaho ngayon.
-[man] Thank you. -[woman] Thank you.
-[lalaki] Salamat. -[babae] Salamat.
When did you get back?
Kailan ka nakabalik?
-Thank you for coming. -See you next time.
-Salamat sa pagpunta. -Magkita tayo sa susunod.
Thank you.
Salamat.
[Sugiki] Let's try it with music today.
[Sugiki] Subukan natin ito gamit ang musika ngayon.
["River Flows in You" playing]
["Dumadaloy ang Ilog sa Iyo" na pinapatugtog]
Two, three. One, two, three.
Dalawa, tatlo. Isa, dalawa, tatlo.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
Careful. Two, three.
Mag-ingat. Dalawa, tatlo.
One, full count.
Isa, buong bilang.
Two, three. One.
Dalawa, tatlo. Isa.
[music intensifies]
[tumitindi ang musika]
-[Suzuki] Can I ask you something? -[Sugiki] Hmm?
-[Suzuki] May itatanong ba ako sa iyo? -[Sugiki] Hmm?
[Suzuki] Did you grow up in Martha Milton's house?
[Suzuki] Lumaki ka ba sa bahay ni Martha Milton?
[Suzuki] Yes.
[Suzuki] Oo.
[sniffles] My mother was with me, too, at first.
[singhot] Kasama ko rin ang nanay ko noong una.
[music fades]
[humina ang musika]
It felt like I had two mothers.
Parang dalawa ang nanay ko noon.
One day,
Isang araw,
Martha took me to the Blackpool Tower.
Dinala ako ni Martha sa Tore ng Blackpool.
I saw a large framed photograph there.
May nakita akong malaking naka-frame na litrato doon.
Martha and a man who was as dour as the Grim Reaper.
Si Martha at ang lalaking kasinglungkot ng Grim Reaper.
They looked like they were ascending into the heavens.
Para silang umaakyat sa langit.
[poignant piano music playing]
[madamdaming musikang tumutugtog gamit ang piano]
[Martha] Do you want to dance like this?
[Martha] Gusto mo bang sumayaw nang ganito?
Then,
Pagkatapos,
Shinya,
Shinya,
become a man.
maging isang lalaki.
Become the kind of man admired by all.
Maging yung tipo ng lalaking hinahangaan ng lahat.
The finest gentleman.
Ang pinakamahusay na ginoo.
[poignant piano music continues]
[patuloy ang nakakaantig na musika ng piano]
[Suzuki] So you admired him and wanted to be just like him?
[Suzuki] Kaya hinangaan mo siya at gusto mong maging katulad niya?
[Sugiki] No.
[Sugiki] Hindi.
I think I wanted to take his place, to be beautiful and terrifying.
Sa tingin ko gusto kong pumalit sa kanya, para maging maganda at nakakatakot.
[music fades]
[humina ang musika]
Until I was consumed by fear.
Hanggang sa nilamon na ako ng takot.
[melodic string music playing]
[melodikong musikang may kuwerdas na tumutugtog]
Cuba, what's it really like?
Cuba, ano ba talaga ang pakiramdam?
-[Suzuki] Cuba? -Yes.
-[Suzuki] Cuba? -Oo.
It's music.
Musika iyon.
Dance.
Sayaw.
Love.
Pag-ibig.
Romance and the sea.
Romansa at dagat.
Cubans fall in love so easily. Then they marry.
Napakadaling umibig ng mga Cubano. Pagkatapos ay nagpapakasal sila.
My mom was like that.
Ganoon ang nanay ko noon.
Every time we moved to a new place, it happened.
Sa tuwing lilipat kami sa isang bagong lugar, nangyayari ito.
[tender piano music playing]
[mahinahong musika ng piano na tumutugtog]
Is the sky blue?
Asul ba ang langit?
[Suzuki chuckles]
[Natatawa si Suzuki]
[laughs]
[tumawa]
It's so blue.
Napaka-asul nito.
The beaches are always empty, so when you fall in love,
Palaging walang tao sa mga dalampasigan, kaya kapag umibig ka,
you go to the beach.
pumunta ka sa dalampasigan.
[music fades]
[humina ang musika]
No one disturbs you there.
Walang mang-iistorbo sa iyo doon.
It's just the two of you under the palm trees.
Kayong dalawa lang ang nandito sa ilalim ng mga puno ng palma.
[chuckles]
[tumatawa]
Hm.
Hm.
[exhales]
[huminga nang palabas]
["Besame Mucho" by Ballroom Orchestra and singers playing]
["Besame Mucho" ng Ballroom Orchestra at mga mang-aawit na tumutugtog]
[in Spanish] ♪ Kiss me ♪
[sa Espanyol] ♪ Halikan mo ako ♪
♪ Kiss me deeply ♪
♪ Halikan mo ako nang malalim ♪
♪ As if tonight were ♪
♪ Para bang ngayong gabi ay ♪
♪ Our very last ♪
♪ Ang ating pinakahuli ♪
♪ Kiss me ♪
♪ Halikan mo ako ♪
♪ Kiss me deeply ♪
♪ Halikan mo ako nang malalim ♪
♪ For I'm afraid I might lose you ♪
♪ Dahil natatakot akong baka mawala ka sa akin ♪
♪ Once it's passed ♪
♪ Kapag lumipas na ito ♪
♪ Kiss me ♪
♪ Halikan mo ako ♪
♪ Kiss me deeply ♪
♪ Halikan mo ako nang malalim ♪
♪ As if tonight were ♪
♪ Para bang ngayong gabi ay ♪
♪ Our very last ♪
♪ Ang ating pinakahuli ♪
♪ Kiss me ♪
♪ Halikan mo ako ♪
♪ Kiss me deeply ♪
♪ Halikan mo ako nang malalim ♪
♪ For I'm afraid I might lose you ♪
♪ Dahil natatakot akong baka mawala ka sa akin ♪
♪ Once it's passed… ♪
♪ Kapag lumipas na… ♪
-["Tango Brujo" playing] -[in English] Slow, slow.
-["Tango Brujo" tinutugtog] -[sa Ingles] Mabagal, mabagal.
Quick, quick.
Mabilis, mabilis.
Hold it there.
Hawakan mo diyan.
Breathe in.
Huminga nang malalim.
-[Sugiki] Right here. -Okay.
-[Sugiki] Dito lang. -Sige.
[Sugiki] Like that.
[Sugiki] Ganoon.
[Fusako] Quick.
[Fusako] Bilis.
[Sugiki] That's it.
[Sugiki] Iyon lang.
I just need a drink of water. Sorry.
Kailangan ko lang uminom ng tubig. Pasensya na.
Very good.
Napakagaling.
A little more open.
Medyo mas bukas.
That's it.
Iyon lang.
Very good.
Napakagaling.
You know, Shinya's been crazy about Mr. Sugiki for a while too.
Alam mo, matagal na ring may gusto si Shinya kay Mr. Sugiki.
Yeah?
Oo?
[Aki] A few years ago, he happened to see a video.
[Aki] Ilang taon na ang nakalilipas, nagkataong napanood niya ang isang video.
He said, "He's the perfect dancer."
Aniya, "Siya ang perpektong mananayaw."
But then he said, "It looks like he's in pain," which is weird.
Pero pagkatapos ay sinabi niya, "Mukhang nasasaktan siya," na kakaiba.
[Sugiki] Keep going like that. Okay.
[Sugiki] Ipagpatuloy mo lang 'yan. Sige.
Quick, quick.
Mabilis, mabilis.
Use your leg for support.
Gamitin ang iyong binti bilang suporta.
I think you wore a black dress? You were dancing the tango, right?
Sa tingin ko nakasuot ka ng itim na bestida? Sumasayaw ka ng tango, 'di ba?
I don't think that was me.
Sa tingin ko hindi ako iyon.
-[Sugiki] Quick, quick. -Huh?
-[Sugiki] Bilis, bilis. -Ha?
I've never worn a black dress in a competition.
Hindi pa ako nagsusuot ng itim na damit sa isang kompetisyon.
[Sugiki] And again.
[Sugiki] At muli.
Shall we continue?
Itutuloy pa ba natin?
Hm.
Hm.
[Sugiki] Support it.
[Sugiki] Suportahan ito.
Wide, wide. Quick, quick.
Malapad, malapad. Mabilis, mabilis.
-[El Tango Gordo" playing] -Walk, walk.
-[El Tango Gordo" naglalaro] -Lakad, lakad.
Position.
Posisyon.
Neck.
Leeg.
Quick.
Mabilis.
Don't rush. Don't rush. Don't rush.
Huwag magmadali. Huwag magmadali. Huwag magmadali.
Slow.
Mabagal.
Frame, frame. Keep your frame.
Frame, frame. Panatilihin ang iyong frame.
Don't break it.
Huwag mong sirain.
Rotation. Rotation.
Pag-ikot. Pag-ikot.
Together. Do it together. Don't try to dance on your own!
Sama-sama. Gawin mo ito nang sama-sama. Huwag mong subukang sumayaw nang mag-isa!
[Sugiki huffs, tuts]
[Humihinga nang malalim si Sugiki, tuts]
Take a break.
Magpahinga ka muna.
-Aki, why don't you get some water? -Okay.
-Aki, bakit hindi ka kumuha ng tubig? -Sige.
[music stops abruptly]
[biglang tumigil ang musika]
[door opens]
[bumukas ang pinto]
[Suzuki breathes heavily]
[Huminga nang malalim si Suzuki]
[door closes]
[sumasara ang pinto]
[breathing heavily]
[hininga nang malalim]
What's different between our leads?
Ano ang pagkakaiba ng ating mga lead?
[Aki] Mm… well…
[Aki] Mm… mabuti…
With Mr. Sugiki,
Kasama si G. Sugiki,
I know exactly where I should be.
Alam ko na kung saan ako dapat pumwesto.
No matter what the movement is, it never varies.
Kahit ano pa ang galaw, hindi ito kailanman magbabago.
And… the balance between force and gentleness,
At… ang balanse sa pagitan ng puwersa at kahinahunan,
it makes my body want to follow his lead.
Parang gusto ng katawan ko na sumunod sa gusto niya.
And, then, with you,
At, pagkatapos, kasama ka,
it's more like, "I'm having fun, so you must be, too."
parang, "Nag-eenjoy ako, kaya siguradong nag-eenjoy ka rin."
[ethereal pensive music playing]
[tugtuging may mapanglaw at malalim na pagmumuni-muni]
Sometimes that works for me, and sometimes it doesn't.
Minsan gumagana iyon para sa akin, at minsan naman ay hindi.
Hmm?
Hmm?
[sighs]
[buntong-hininga]
Fusako said that when she and Mr. Sugiki entered their first competition,
Sinabi ni Fusako na noong sumali sila ni G. Sugiki sa kanilang unang kompetisyon,
he said to her…
sabi niya sa kanya…
[both] "Ms. Yagami."
[pareho] "Bb. Yagami."
-[Aki] "Now that you're…" -Now that you're my partner…
-[Aki] "Ngayong ikaw na..." -Ngayong ikaw na ang kapareha ko...
I will make you dance more beautifully than anyone.
Pasasayahin kita nang mas maganda kaysa kanino man.
Every dancer in the world will say,
Sasabihin ng bawat mananayaw sa mundo,
"Fusako Yagami is beautiful."
"Ang ganda ni Fusako Yagami."
"I want to be Fusako Yagami."
"Gusto kong maging si Fusako Yagami."
That will be my ultimate joy.
Iyon ang magiging aking lubos na kaligayahan.
Jeez.
Naku!
I wish someone would say that to me.
Sana may magsabi niyan sa akin.
You know, have that kind of caring?
Alam mo, may ganyang klaseng pagmamalasakit?
-You don't have it. -Caring?
-Wala ka niyan. -May malasakit?
-Caring. -No way.
-Mapagmalasakit. -Hindi pwede.
-You should try it sometime. -It's sentimental crap.
-Dapat mong subukan ito minsan. -Parang sentimental na kalokohan 'yan.
[Aki chuckles]
[Napatawa si Aki]
-Oh, hey. By the way… -[sighs]
-Ah, siya. Siya nga pala… -[bumuntong-hininga]
…that video you sent over to me the other day?
...yung video na ipinadala mo sa akin noong isang araw?
-Yeah? -[door opens]
-Oo? -[bumukas ang pinto]
That wasn't Fusako dancing.
Hindi si Fusako ang sumasayaw.
[door closes]
[sumasara ang pinto]
You sure?
Sigurado ka?
She told me she never wore black while competing.
Sinabi niya sa akin na hindi siya kailanman nagsuot ng itim habang nakikipagkumpitensya.
Or something like that.
O isang bagay na katulad niyan.
[sighs]
[buntong-hininga]
["Nadie Sabe" playing]
["Walang Nakakaalam"" pinapatugtog]
[man] Havana salad and a… beer?
[lalaki] Salad na Havana at isang… beer?
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
-Hey! -[Suzuki] Hey.
-Hoy! -[Suzuki] Hoy.
I don't know what's going on.
Hindi ko alam kung ano ang nangyayari.
I can't dance anymore.
Hindi na ako makakasayaw.
He's the one in control.
Siya ang may kontrol.
I thought I was the one using him, but
Akala ko ako ang gumagamit sa kanya, pero...
I'm the one being used.
Ako ang ginagamit.
Keeps throwing me off my game and keeping me on edge.
Patuloy niya akong binabalewala at pinapanatili akong nasa bingit ng lungkot.
I mean, what am I to him?
Ibig kong sabihin, ano ba ako para sa kanya?
Sounds like love.
Parang pag-ibig.
-[both laugh] -What are you talking about?
-[tumawa pareho] -Ano'ng pinagsasabi mo?
Do you want him?
Gusto mo ba siya?
[both laughing]
[parehong tumatawa]
Seriously, do you?
Seryoso, ikaw ba?
Guys can be attracted to other guys, right?
Ang mga lalaki naman ay maaaring maakit sa ibang mga lalaki, hindi ba?
Ah, come on!
Ah, sige na!
[bartender 1] If you're cool with someone else stealing him, back off.
[bartender 1] Kung ayos lang sa iyo na may ibang umagaw sa kanya, umatras ka.
Let someone else take a shot.
Hayaan mong iba ang sumubok.
[laughing]
[tumatawa]
[singer, in Spanish] ♪ Love me And kiss me ♪
[mang-aawit, sa Espanyol] ♪ Mahalin mo ako At halikan mo ako ♪
♪ If not, forget about me ♪
♪ Kung hindi, kalimutan mo na ako ♪
♪ No one knows what the future holds ♪
♪ Walang nakakaalam kung ano ang naghihintay sa hinaharap ♪
♪ We have to live in the moment ♪
♪ Kailangan nating mabuhay sa kasalukuyan ♪
♪ Please smile and accept me ♪
♪ Ngumiti ka at tanggapin mo ako ♪
♪ Because we only live once ♪
♪ Dahil minsan lang tayo nabubuhay ♪
♪ No one knows what the future holds ♪
♪ Walang nakakaalam kung ano ang naghihintay sa hinaharap ♪
♪ We have to live in the moment… ♪
♪ Kailangan nating mabuhay sa kasalukuyan… ♪
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
["Swingle Bells" playing in background]
["Mga Swingle Bell" na tumutugtog sa background]
[singer, in English] ♪ Jingle all the way ♪
[mang-aawit, sa Ingles] ♪ Jingle hanggang dulo ♪
♪ Oh, what fun it is to ride ♪
♪ Ang saya naman sumakay ♪
♪ In a one-horse open sleigh ♪
♪ Sa isang bukas na paragos na may isang kabayo ♪
♪ Jingle bells, jingle bells ♪
♪ Mga kampana ng jingle, mga kampana ng jingle ♪
♪ Jingle all the way ♪
♪ Mag-jingle nang tuluyan ♪
♪ Oh, what fun it is to ride ♪
♪ Ang saya naman sumakay ♪
♪ In a one-horse open sleigh ♪
♪ Sa isang bukas na paragos na may isang kabayo ♪
♪ Dashing through the snow ♪
♪ Nagmamadali sa niyebe ♪
♪ In a one-horse-open sleigh ♪
♪ Sa isang paragos na bukas para sa isang kabayo ♪
♪ O'er the fields we go ♪
♪ Sa bukid tayo pupunta ♪
♪ Laughing all the way ♪
♪ Tumatawa nang tuluyan ♪
♪ Bells on bobtails ring ♪
♪ Mga kampana sa bobtails na tumutunog ♪
♪ Making spirits bright ♪
♪ Nagbibigay-sigla sa mga espiritu ♪
♪ What fun it is to ride and sing ♪
♪ Kay saya ng sumakay at kumanta ♪
♪ A sleighing song tonight ♪
♪ Isang awiting pang-sleigh ngayong gabi ♪
♪ Jingle bells, jingle bells ♪
♪ Mga kampana ng jingle, mga kampana ng jingle ♪
♪ Jingle all the way ♪
♪ Mag-jingle nang tuluyan ♪
♪ Oh, what fun it is to ride ♪
♪ Ang saya naman sumakay ♪
♪ In a one-horse open sleigh ♪
♪ Sa isang bukas na paragos na may isang kabayo ♪
♪ Jingle bells, jingle bells ♪
♪ Mga kampana ng jingle, mga kampana ng jingle ♪
♪ Jingle all the way ♪
♪ Mag-jingle nang tuluyan ♪
[music fades]
[humina ang musika]
[jaunty music playing]
[masayang musikang tumutugtog]
[jaunty music continues]
[patuloy ang masiglang musika]
You gonna die if you don't dance?
Mamamatay ka ba kung hindi ka sasayaw?
Will you?
Gagawin mo ba?
[music fades]
[humina ang musika]
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
Here.
Dito.
Thank you. Cheers.
Salamat. Cheers.
[sniffles]
[suminghot]
[sighs]
[buntong-hininga]
Can I ask you something?
May maitatanong ba ako sa iyo?
Sure.
Sigurado.
About three years ago, when you were at the Worlds…
Mga tatlong taon na ang nakalilipas, noong ikaw ay nasa Worlds...
who was the woman in the black dress you were dancing with?
Sino yung babaeng naka-itim na bestida na kasayaw mo?
It wasn't Fusako.
Hindi si Fusako iyon.
[sniffles] She told Aki it wasn't.
[suminghap] Sinabi niya kay Aki na hindi.
I'm sure she'd rather forget.
Sigurado akong mas gugustuhin niya pang kalimutan iyon.
No.
Hindi.
Maybe she really can't remember
Siguro hindi niya talaga maalala
what happened.
ano ang nangyari.
What you saw, Mr. Suzuki, was the World Championships in England.
Ang nakita mo, Ginoong Suzuki, ay ang World Championships sa England.
[applause]
[palakpakan]
[Sugiki] We hadn't been dancing together for very long.
[Sugiki] Hindi pa kami matagal na nagsasayaw nang magkasama .
The audience really seemed to be fixated on my new partner.
Tila talagang nakatuon ang pansin ng mga manonood sa bago kong partner.
["Dancing in the Darkness" by Suzanne Goodheart playing]
["Pagsayaw sa Dilim" ni Suzanne Goodheart na tumutugtog]
[Sugiki] That day, the atmosphere was so tense.
[Sugiki] Nang araw na iyon, napaka-tensyonado ng kapaligiran.
It happened during the last dance of the semifinals.
Nangyari ito noong huling sayaw ng semifinals.
-We were dancing the quickstep. -[upbeat music]
-Sumayaw kami ng quickstep. -[masiglang musika]
[singer] ♪ Don't let me snooze I was born to wear these shoes… ♪
[mang-aawit] ♪ Huwag mo akong hayaang matulog Ipinanganak ako para isuot ang mga sapatos na ito… ♪
[grunts, groans]
[mga ungol, mga daing]
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
[woman groans]
[umungal ang babae]
[Sugiki] Are you all right?
[Sugiki] Ayos ka lang ba?
[Sugiki] It's not unusual for dancers to fall,
[Sugiki] Hindi naman pangkaraniwan na mahulog ang mga mananayaw,
but I'd never been associated with such a bad fall before.
pero ngayon lang ako na-involve sa ganito kalaking pagkahulog.
♪ Wake me up to dance, dance ♪
♪ Gisingin mo ako para sumayaw, sumayaw ♪
-[music fades] -[Sugiki] That was when it started.
-[humina ang musika] -[Sugiki] Doon nagsimula.
[Fusako breathing raggedly]
[Naghahabol-ng-hiningang huminga si Fusako]
[melancholy music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
[Sugiki] She began to unravel.
[Sugiki] Nagsimula siyang matunaw.
Years earlier, at a different competition,
Ilang taon na ang nakalilipas, sa ibang kompetisyon,
she was dancing with another partner,
sumasayaw siya kasama ang ibang kapareha,
and a similar thing happened.
at nangyari ang katulad na bagay.
She began to suffer from post-traumatic stress.
Nagsimula siyang dumanas ng post-traumatic stress.
I knew she was going through that,
Alam kong pinagdadaanan niya iyon,
but I still got her in that dress and made her compete in the final.
pero pinasuot ko pa rin sa kanya ang damit na iyon at pinasali ko siya sa finals.
[music fades]
[humina ang musika]
["Fuego" by Gigi Rosa Dancelife Orchestra playing]
["Fuego" ni Gigi Rosa Dancelife Orchestra na tumutugtog]
How did I make her dance, you ask?
Paano ko siya napasayaw, tanong mo?
I yelled at and berated her relentlessly.
Sinigawan at pinagalitan ko siya nang walang humpay.
["Fuego" continues]
["Patuloy ang apoy"]
[Sugiki] Even as her body froze, her face still reacted to my words,
[Sugiki] Kahit na nanigas ang kanyang katawan, ang kanyang mukha ay tumugon pa rin sa aking mga salita,
and her feet did exactly as I commanded.
at ginawa ng kaniyang mga paa ang eksaktong ayon sa aking iniutos.
[Sugiki] Your frame, it's loose.
[Sugiki] Ang frame mo, maluwag.
[crowd clapping]
[palakpakan ng karamihan]
[Sugiki] Right side up.
[Sugiki] Nakataas ang kanang bahagi.
Keep it. I said keep it. Your frame is loose.
Itago mo. Sabi ko itago mo. Maluwag ang frame mo.
It's too loose!
Masyadong maluwag!
You're heavy!
Ang bigat mo!
[clapping intensifies]
[lumilakas ang palakpakan]
Lift your body up. Higher.
Itaas ang iyong katawan. Mas mataas.
Keep it.
Panatilihin ito.
[Sugiki] I kept pushing her until the end of the competition.
[Sugiki] Patuloy ko siyang tinulak hanggang sa matapos ang kompetisyon.
[ethereal pensive music playing]
[tugtuging may mapanglaw at malalim na pagmumuni-muni]
And then,
At pagkatapos,
to my shame,
sa aking kahihiyan,
I found myself liking her in that state.
Natagpuan ko ang sarili kong nagugustuhan siya sa ganoong kalagayan.
[sighs]
[buntong-hininga]
That's the kind of man I am, I suppose.
Ganoon siguro akong klase ng tao.
[scoffs]
[mga pangungutya]
Not a gentleman.
Hindi isang ginoo.
More of a Grim Reaper.
Mas katulad ng isang Grim Reaper.
[Sugiki exhales]
[Huminga si Sugiki]
[Suzuki] Why did I ask him about it?
[Suzuki] Bakit ko ba siya tinanong tungkol doon?
I have caused Ms. Yagami so much pain.
Sobrang sakit ang naidulot ko kay Ms. Yagami.
Please keep this between us, okay?
Pakiusap, panatilihin natin ito sa ating dalawa, ha?
[Suzuki] Was it a confession I wanted?
[Suzuki] Pag-amin ba ang gusto ko?
Did I wanna hear him reveal weakness?
Gusto ko ba siyang marinig na magbunyag ng kahinaan?
[scoffs]
[mga pangungutya]
Lame, man.
Pilay, pare.
[train rumbles in distance]
[umaalingawngaw ang tren sa malayo]
[poignant piano music playing]
[madamdaming musikang tumutugtog gamit ang piano]
[distant siren wailing]
[tunog ng sirena sa malayo]
[panting]
[hinihingal]
I'll stop if you want.
Titigil ako kung gusto mo.
[heartfelt music playing]
[tugtuging puno ng puso]
[Suzuki] Before I knew it, my body was moving on its own.
[Suzuki] Bago ko pa namalayan, kusang gumagalaw na ang katawan ko.
All I could do was give in to it.
Ang tanging nagawa ko na lang ay ang sumuko.
Surrender to the gods of dance.
Sumuko sa mga diyos ng sayaw.
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
[music fades]
[humina ang musika]
Hang onto that persona of yours.
Panghawakan mo ang pagkatao mo.
You can be the Grim Reaper.
Maaari kang maging Grim Reaper.
[gentle piano music playing]
[mahinang musikang tumutugtog ng piano]
I'll be the angel who defeats the Grim Reaper of Blackpool.
Ako ang magiging anghel na tatalo sa Grim Reaper ng Blackpool.
[gentle piano music continues]
[patuloy ang mahinang musika ng piano]
[Suzuki] When I beat you,
[Suzuki] Kapag natalo kita,
you'll finally be free of all that suffering.
Sa wakas ay magiging malaya ka na sa lahat ng paghihirap na iyan.
[Sugiki] I really admire you, you know.
[Sugiki] Hinahangaan talaga kita, alam mo.
[music fades]
[humina ang musika]
[stirring string music playing]
[nagpapagalaw na musikang may kuwerdas na tumutugtog]
[phone buzzing]
[pag-ugong ng telepono]
[Sugiki] Let's go overseas together next time.
[Sugiki] Sabay tayong pupunta sa ibang bansa sa susunod.
We'll enter as two pairs in the World Championship at Blackpool.
Sasali tayo bilang dalawang pares sa World Championship sa Blackpool.
I will unveil you to the world.
Ipapakilala kita sa mundo.
It'll be your debut.
Magiging debut mo na 'yan.
["Double or Nothing" by Chris Egan playing]
["Double or Nothing" ni Chris Egan na tinutugtog]
["Double or Nothing" continues]
["Doble o Wala" ay nagpapatuloy]
[music ends]
[natapos ang musika]
[Sugiki] How are you?
Kumusta ka?
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
That's Martha, the president of the WDL.
Iyan si Martha, ang presidente ng WDL.
And he's a former world champion who won the Carl Alan Award.
At siya ay isang dating kampeon sa mundo na nanalo ng Carl Alan Award.
That's the tournament director, and that's a big-shot businessman
Iyan ang direktor ng paligsahan, at iyan ay isang malaking negosyante
who got a medal for his contributions to the dance world.
na nakatanggap ng medalya para sa kanyang mga kontribusyon sa mundo ng pagsasayaw.
-Hello. -Hi.
-Kumusta.
[Sugiki] Hello, Nino.
[Sugiki] Kumusta, Nino.
Fabio, good to see you.
Fabio, masaya akong makita ka.
-[man] Fusako. [laughs] -Hi.
-[lalaki] Fusako. [tumawa] -Kumusta.
-[Sugiki] Oh, hi, Catherine. -Nice to see you.
-[Sugiki] Uy, hi, Catherine. -Ikinagagalak kong makita ka.
Let me introduce you.
Hayaan mong ipakilala kita.
This is our choreographer, Nino, and our designer, Fabio.
Ito ang aming koreograpo, si Nino, at ang aming taga-disenyo, si Fabio.
And this is our hair and makeup artist, Catherine.
At ito ang aming hair at makeup artist, si Catherine.
They're my European tour team.
Sila ang team ko para sa European tour.
Absolutely. Yes.
Oo naman. Oo.
Hi, guys.
Kumusta, mga kasama.
So you're the other Shinya? [laughs]
Ikaw pala yung isa pang Shinya? [tumawa]
-Very nice to meet you. A real pleasure. -Nice to meet you.
-Ikinagagalak kong makilala ka. Tunay na kasiyahan. -Ikinagagalak kong makilala ka.
So cute. [chuckles]
Ang cute. [tumawa]
[Nino] And that's Aki, I think.
[Nino] At si Aki iyon, sa palagay ko.
[Aki] Yes.
[Sino] Oo.
[Aki, Nino laugh]
[Tumawa sina Aki at Nino]
-Hi. -[Aki] Hi.
-Kumusta. -[Sino] Kumusta.
-Very nice to meet you. -[Nino] Enjoy yourself.
-Ikinagagalak kitang makilala. -[Nino] Magsaya ka.
-[Sugiki] Let's go. -Thank you.
-[Sugiki] Tara na. -Salamat.
-[Fusako] See you soon. -[Nino] Hi.
-[Fusako] Magkikita tayo ulit. -[Nino] Kumusta.
[guest 3] Alberto!
[bisita 3] Alberto!
[guest 4] Alberto!
[bisita 4] Alberto!
[guest 3] So nice to see you!
[guest 3] Ikinagagalak kong makita ka!
That's Alberto, the Latin champion.
Iyan si Alberto, ang kampeon sa Latin.
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
Excuse me.
Pasensya na.
Shinya.
Shinya.
He's the ballroom world champion.
Siya ang world champion sa ballroom.
Giulio.
Julius.
It's been a while.
Matagal na rin.
Happy to see you made it.
Natutuwa akong makitang nakarating ka.
[Fusako] And that's Giulio's partner,
[Fusako] At iyon ang kapareha ni Giulio,
the queen of the dance world, Liana.
ang reyna ng mundo ng sayaw, si Liana.
She's also Mr. Sugiki's ex-girlfriend.
Siya rin ang dating kasintahan ni Mr. Sugiki.
[twangy jaunty music playing]
[masiglang musikang tumutugtog]
[Giulio] I'm here to tell you something.
[Giulio] Nandito ako para sabihin sa iyo ang isang bagay.
Liana and I
Kami ni Liana
are getting married after the competition.
ikakasal na sila pagkatapos ng kompetisyon.
Thank you for coming over here to tell me.
Salamat sa pagpunta mo rito para sabihin sa akin.
[Giulio] I have your blessing?
[Giulio] Mayroon akong basbas mo?
[Sugiki] Of course.
[Sugiki] Siyempre naman.
Congratulations.
Binabati kita.
[Suzuki] It's okay, Sugiki.
[Suzuki] Ayos lang, Sugiki.
I'll make sure you see no one but me.
Sisiguraduhin kong wala kang makikitang iba kundi ako lang.
Mr. Moretti.
Ginoong Moretti.
Nice to meet you.
Ikinagagalak kong makilala ka.
My name is Shinya Suzuki,
Ang pangalan ko ay Shinya Suzuki,
and I plan on taking first place in ballroom
at plano kong makuha ang unang pwesto sa ballroom
at the next world championship.
sa susunod na kampeonato sa mundo.
I've been a fan for a long time.
Matagal na akong tagahanga nito.
Make sure you remember my face.
Siguraduhin mong natatandaan mo ang mukha ko.
[Suzuki] Sugiki, you coming?
[Suzuki] Sugiki, sasama ka ba?
[Sugiki] Yes.
[Sugiki] Oo.
[twangy jaunty music continues]
[patuloy ang masiglang musika]
[knocking at door]
[kumakatok sa pinto]
Yeah?
Oo?
[distant siren wailing]
[tunog ng sirena sa malayo]
How are you feeling?
Kumusta ang pakiramdam mo?
[door closes]
[sumasara ang pinto]
Here's the schedule for tomorrow.
Narito ang iskedyul para bukas.
[clears throat]
[tumikhim]
I want to try more than Latin.
Gusto kong subukan ang higit pa sa Latin.
I wanted to give ballroom a shot.
Gusto kong subukan ang ballroom.
Look, we've been over this.
Tingnan mo, nalampasan na natin ito.
Keep the fact that you also do ballroom secret till 10 Dance.
Panatilihin mong sikreto ang ballroom dance mo hanggang alas-10.
Hmm?
Hmm?
You just wanna settle things with Giulio, right?
Gusto mo lang ayusin ang problema ninyo ni Giulio, 'di ba?
Just do as you're told, okay?
Gawin mo lang ang sinasabi sa iyo, ha?
You like pushing people around.
Mahilig kang mang-istorbo ng mga tao.
Fusako.
Mula sa Fusa.
And me?
At ako?
[poignant piano music playing]
[madamdaming musikang tumutugtog gamit ang piano]
Could be you're the fool in the scenario.
Baka ikaw ang tanga sa senaryo.
That's why your girl was stolen from you.
Kaya nga ninakaw sa'yo ang babae mo.
[sighs]
[buntong-hininga]
Just focus on the competition for now.
Focus ka na lang muna sa kompetisyon ngayon.
Understood?
Naintindihan?
[music fades]
[humina ang musika]
[stirring string music playing]
[nagpapagalaw na musikang may kuwerdas na tumutugtog]
I've decided to stop dancing with you…
Napagdesisyunan kong itigil na ang pagsasayaw kasama ka...
and pair up with Giulio instead.
at makipagpares kay Giulio na lang.
I need to choose the path that will make me a champion.
Kailangan kong piliin ang landas na gagawin akong isang kampeon.
And if I stay with you,
At kung mananatili ako sa iyo,
I will never become a world champion.
Hindi ako kailanman magiging world champion.
I'm sure of it.
Sigurado ako diyan.
[Sugiki] How could she be so sure
[Sugiki] Paano siya nakakasiguro?
that I could never win?
na kahit kailan hindi ako maaaring manalo?
If it is true, why do I keep striving?
Kung totoo man, bakit pa ako nagsusumikap?
[sighs]
[buntong-hininga]
[Martha] Dance is neither about technique nor stamina.
[Martha] Ang sayaw ay hindi tungkol sa teknik o tibay.
Love is what makes it whole.
Pag-ibig ang siyang bumubuo nito.
Love won't make me win.
Hindi ako mananalo dahil sa pag-ibig.
[tender piano music playing]
[mahinahong musika ng piano na tumutugtog]
[music fades]
[humina ang musika]
Thank you.
Salamat.
-Go on in. Upstairs and to the right. -Straight up the stairs.
-Pumasok ka. Sa taas at sa kanan. -Diretso sa hagdan.
Enjoy yourselves.
Magsaya kayo.
Thank you.
Salamat.
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
[singer] ♪ Tension rising ♪
[mang-aawit] ♪ Tumataas ang tensyon ♪
♪ Breath is tight ♪
♪ Nahihirapan akong huminga ♪
♪ You pull me close, I hold you… ♪
♪ Hinihila mo ako palapit, niyayakap kita… ♪
[Suzuki] The World Championships are just that.
[Suzuki] Ganoon lang talaga ang World Championships .
Over 200 of the world's top pairs come to compete.
Mahigit 200 sa mga nangungunang pares sa mundo ang darating upang makipagkumpitensya.
[cheering]
[naghihiyawan]
One by one, they're eliminated, like some blood sport.
Isa-isa, natatanggal sila, parang isang isport na may kasamang dugo.
Those who survive, the chosen few,
Ang mga nabubuhay, ang iilang napili,
go at it tooth and nail for the ultimate titles
subukan mo nang husto para sa mga pinakamahusay na titulo
of ballroom and Latin world champions.
ng mga kampeon sa mundo ng ballroom at Latin.
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
You look beautiful.
Ang ganda mo.
-Thanks. You too. -[Aki chuckles]
-Salamat. Ikaw rin. -[Napatawa si Aki]
[Fusako] You know, Mr. Sugiki was seriously thinking of retiring
[Fusako] Alam mo, seryosong iniisip ni G. Sugiki ang pagreretiro
not too long ago.
hindi pa katagalan.
After he and Liana broke up,
Pagkatapos nilang maghiwalay ni Liana,
he couldn't find a partner who was at his level.
hindi siya makahanap ng kapareha na kapantay niya.
The ones he did find couldn't keep up with his strict training.
Ang mga natagpuan niya ay hindi nakasabay sa kanyang mahigpit na pagsasanay.
The only option he had
Ang tanging opsyon na mayroon siya
was picking me, the dropout.
ang pumipili sa akin, ang huminto sa pag-aaral.
He thinks the only way he can win the title
Iniisip niya ang tanging paraan para makuha niya ang titulo
is by pushing himself to the breaking point.
ay sa pamamagitan ng pagtulak sa kanyang sarili hanggang sa punto ng pagbagsak.
I just want… to see what we can accomplish together.
Gusto ko lang... makita kung ano ang kaya nating makamit nang magkasama.
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[exhales]
[huminga nang palabas]
["The Majestic Tango" by Dancelife / DJ Sylz playing]
["The Majestic Tango" ni Dancelife / DJ Sylz na tumutugtog]
[crowd clapping]
[palakpakan ng karamihan]
[crowd shouting indistinctly]
[sigaw ng karamihan nang hindi malinaw]
[indistinct shouting continues]
[patuloy ang hindi malinaw na sigaw]
[crowd cheering, clapping]
[naghihiyawan ang mga tao, pumapalakpak]
[music stops]
[tumigil ang musika]
[emcee] Our next competition is the Professional Latin final.
[emcee] Ang susunod nating kompetisyon ay ang Professional Latin final.
Please welcome our finalists to the floor.
Sana'y malugod ninyong tanggapin ang ating mga finalist sa entablado.
[cheering]
[naghihiyawan]
[emcee] Your first dance, the cha-cha-cha.
[emcee] Ang una mong sayaw, ang cha-cha-cha.
["Sway" by Ross Mitchell His Band and Singers playing]
["Sway" ni Ross Mitchell, ang kanyang Banda at mga Mang-aawit ay tumutugtog]
[crowd whistling, cheering]
[sumisigaw ang mga tao, naghihiyawan]
[singer] ♪ When marimba rhythms Start to play ♪
[mang-aawit] ♪ Kapag nagsimula nang tumugtog ang mga ritmo ng marimba ♪
♪ Dance with me ♪
♪ Sumayaw ka sa akin ♪
♪ Make me sway ♪
♪ Gawin mo akong maimpluwensyahan ♪
♪ Like a lazy ocean hugs the shore ♪
♪ Tulad ng isang tamad na karagatan na yumayakap sa dalampasigan ♪
♪ Hold me close ♪
♪ Yakapin mo ako ♪
♪ Sway me more ♪
♪ I-impluwensya mo pa ako ♪
♪ Like a flower bending in the breeze ♪
♪ Parang bulaklak na naliligo sa simoy ng hangin ♪
♪ Bend with me ♪
♪ Yumuko kasama ko ♪
♪ Sway with ease ♪
♪ Umugoy nang madali ♪
♪ When we dance you have a way with me… ♪
♪ Kapag sumasayaw tayo, ang galing mo sa akin… ♪
[Sugiki] The finest dancers
[Sugiki] Ang pinakamahuhusay na mananayaw
tell stories with their bodies.
magkuwento gamit ang kanilang mga katawan.
[music fades]
[humina ang musika]
They can show the strength and stoicism of an ancient tree,
Maipapakita nila ang lakas at stoisismo ng isang sinaunang puno,
or they can show lightness and air
o maaari nilang ipakita ang kagaanan at hangin
as if wings had magically sprouted from their ankles.
na para bang may mahiwagang sumibol na mga pakpak mula sa kanilang mga bukung-bukong.
[tender piano music playing]
[mahinahong musika ng piano na tumutugtog]
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[man 1] Wow, number 23. Who is that?
[lalaki 1] Wow, numero 23. Sino 'yan?
[man 2] His name's Shinya Suzuki, apparently.
[lalaki 2] Mukhang Shinya Suzuki ang pangalan niya .
-[man 1] Shinya Suzuki? -[man 2] Have you ever heard of this guy?
-[lalaki 1] Shinya Suzuki? -[lalaki 2] Narinig mo na ba ang tungkol sa lalaking ito?
[man 3] No, never. Must be an amateur.
[lalaki 3] Hindi, hindi kailanman. Siguro ay isang amateur.
-[man 2] I guess. -[man 3] He's really good.
-[lalaki 2] Siguro. -[lalaki 3] Magaling talaga siya.
[crowd continues cheering]
[patuloy na naghihiyawan ang mga tao]
[Sugiki] The story his body was telling was pure inspiration.
[Sugiki] Ang kwentong isinalaysay ng kanyang katawan ay purong inspirasyon.
Suddenly,
Bigla,
I could see a way forward.
May nakita akong daan pasulong.
["Sway" resumes]
[Ipagpapatuloy ang "Sway"]
♪ I can hear the sound of violins ♪
♪ Naririnig ko ang tunog ng mga biyolin ♪
♪ Long before ♪
♪ Matagal pa bago ♪
[crowd cheering, clapping]
[naghihiyawan ang mga tao, pumapalakpak]
[woman 3] Oh God, I didn't know anyone could dance like that.
[babae 3] Diyos ko, hindi ko alam na may makakasayaw pala nang ganyan.
[man 5] Who is that? Is that the Japanese guy?
[lalaki 5] Sino 'yan? Haponesa ba 'yan?
Wow.
Naku!
[man 6] This is not a dance competition. It's like a brawl.
[lalaki 6] Hindi ito paligsahan sa sayaw. Parang away lang.
The judge will likely take marks off, but it sure is captivating.
Malamang na magbabawas ng marka ang hurado, pero siguradong nakakaakit ito.
[cheering, clapping continues]
[naghihiyawan, patuloy ang pagpalakpak]
[emcee] We come now to the result of the 73rd World Championship,
[emcee] Ngayon ay ating talakayin ang resulta ng ika-73 World Championship,
ballroom division.
dibisyon ng ballroom.
Into first place,
Sa unang pwesto,
Giulio Moretti and Liana Javalanka.
Giulio Moretti at Liana Javalanka.
[crowd cheering, clapping continues]
[naghihiyawan ang mga tao, patuloy ang palakpakan]
[emcee] Into second place,
[emcee] Sa pangalawang pwesto,
Shinya Sugiki and Fusako Yagami.
Sina Shinya Sugiki at Fusako Yagami.
[crowd cheering, clapping continues]
[naghihiyawan ang mga tao, patuloy ang palakpakan]
Third, Dusan Novak and Valeria Orlova.
Pangatlo, sina Dusan Novak at Valeria Orlova.
[Nino] I remember when he and Liana danced together
[Nino] Naaalala ko noong nagsasayaw sila ni Liana
before he paired up with Fusako.
bago siya nakipagpares kay Fusako.
Their tango was so… [inhales sharply] …passionate.
Ang kanilang tango ay napaka… [huminga nang malalim] …madamdamin.
Uh, I mean, it was obvious that Shinya was crazy about Liana.
Uh, ang ibig kong sabihin, halata namang nababaliw si Shinya kay Liana.
But when he proposed to her, something got in the way.
Pero nang mag-propose siya sa kanya, may humadlang.
[Fabio] So I hear.
[Fabio] Kaya narinig ko.
Giulio and Shinya's attack is very similar.
Magkatulad ang atake nina Giulio at Shinya .
Their ability is evenly matched,
Ang kanilang kakayahan ay pantay-pantay,
or perhaps maybe there's just the narrowest of margins between them.
o baka naman may pinakamakipot na pagitan lang sa kanila.
But the one who gets to stand at the top of the podium is who?
Pero sino ang makakatayo sa tuktok ng plataporma?
-Giulio. -[Nino] Giulio.
-Giulio. -[Nino] Giulio.
[Fabio] Shinya doesn't have what it takes to overcome that slight margin.
[Fabio] Wala si Shinya sa kakayahan para malampasan ang maliit na kalamangan na iyon.
-I'm sorry, Nino. -No. I don't agree, Fabio. No, no, no.
-Pasensya na, Nino. -Hindi. Hindi ako sang-ayon, Fabio. Hindi, hindi, hindi.
Everyone is here to see his obsessive determination.
Nandito ang lahat para makita ang kaniyang matinding determinasyon.
[Fabio] I know.
Alam ko. / Alam ko.
[Nino] And everyone comes here to see him valiantly struggle…
[Nino] At lahat ay pumupunta rito upang makita siyang magiting na nakikipaglaban…
[sighs]
[buntong-hininga]
…just to end up losing again.
...para lang matalo ulit.
[Fabio] Yes.
[Fabio] Oo.
[Nino] The only person here who thinks he has a chance of winning
[Nino] Ang tanging tao rito na nag-iisip na may pagkakataon siyang manalo
is probably Shinya himself.
malamang si Shinya mismo.
What the hell are you saying?
Ano ba 'yang pinagsasabi mo?
-Excuse me? -Don't just say that.
-Pasensya na? -Huwag mo na lang sabihin 'yan.
Do something about it!
Gumawa ka ng paraan tungkol diyan!
That "slight margin" you mentioned,
Yung "maliit na margin" na binanggit mo,
you mean Sugiki's actually a better dancer, right?
Ibig mong sabihin, mas magaling talagang sumayaw si Sugiki , 'di ba?
-So help him win! -Easy, calm down. Come on, Shinya, please.
-Kaya tulungan mo siyang manalo! -Dahan-dahan lang, kumalma ka. Sige na, Shinya, pakiusap.
You guys have the power to do that, don't you?
May kapangyarihan kayong gawin 'yan, ' di ba?
No, I… I don't know.
Hindi, ako... hindi ko alam.
-I'm telling you, let him fucking win! -Hey. Whoa, whoa!
-Sinasabi ko sa'yo, hayaan mo siyang manalo! -Hoy. Whoa, whoa!
-[Fabio] Calm down. -[Nino] Hey, hey, hey, hey.
-[Fabio] Kumalma ka. -[Nino] Uy, uy, uy, uy.
-[Fabio] Easy. -[Nino] Sorry…
-[Fabio] Dali. -[Nino] Pasensya na…
-That's bullshit! -[Nino] I'm sorry.
-Kalokohan 'yan! -[Nino] Pasensya na.
-But there's nothing we can do. -I… I'm so sorry. So sorry.
-Pero wala na tayong magagawa. -Ako... Pasensya na. Pasensya na.
[emcee] Ladies and gentlemen,
Mga binibini at ginoo,
next we have a very special honor dance.
Susunod, magkakaroon tayo ng isang napaka-espesyal na sayaw para sa karangalan.
Please welcome to the floor
Maligayang pagdating sa sahig
Liana and Shinya.
Sina Liana at Shinya.
[crowd cheering, clapping]
[naghihiyawan ang mga tao, pumapalakpak]
-[man 7] Swapping partners? -[man 8] A switch!
-[lalaki 7] Palitan ng partner? -[lalaki 8] Palitan!
-Shinya and Liana? That's fantastic! -[man 7] That's fantastic!
-Shinya at Liana? Ang galing! -[lalaki 7] Ang galing!
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
-[spectator 1] Shinya! -[spectator 2] Shinya!
-[manonood 1] Shinya! -[manonood 2] Shinya!
[clapping subsides]
[humihina ang palakpakan]
["Anticipation" by Cantaluna playing]
["Anticipation" ni Cantaluna na tumutugtog]
[crowd cheering, clapping]
[naghihiyawan ang mga tao, pumapalakpak]
[Fabio] This is a total charade, but look at him.
[Fabio] Isa itong purong pagpapanggap, pero tingnan mo siya.
[Nino] Mm.
[Nino] Mm.
Sugiki plays the part of the perfect gentleman.
Ginagampanan ni Sugiki ang papel ng perpektong ginoo.
-You know, even I wanna be like him. -[Nino] I know what you mean.
-Alam mo, kahit ako gusto kong maging katulad niya. -[Nino] Alam ko ang ibig mong sabihin.
[Fabio] He's the ideal lover that everyone wants to be.
[Fabio] Siya ang ideal na mangingibig na pinapangarap ng lahat.
[Nino] So true. So true.
[Nino] Totoo talaga. Totoo talaga.
[clapping continues]
[patuloy ang pagpalakpak]
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[cheering]
[naghihiyawan]
[music fades]
[humina ang musika]
[poignant music playing]
[madamdaming musikang tumutugtog]
[poignant music continues]
[patuloy ang nakakaantig na musika]
[knocking at door]
[kumakatok sa pinto]
[music fades]
[humina ang musika]
[Sugiki] That was a wonderful debut.
[Sugiki] Napakagandang debut niyan.
Where is Ms. Tajima?
Nasaan si Ginang Tajima?
-[Suzuki] I don't know. -[Sugiki] I see.
-[Suzuki] Hindi ko alam. -[Sugiki] Nakikita ko.
[Suzuki sighs]
[Bumuntong-hininga si Suzuki]
[Suzuki sniffles]
[Napasinghot si Suzuki]
Didn't that bug you today?
Hindi ka ba naabala niyan ngayon?
Ah.
Ah.
No, not at all.
Hindi, hindi talaga.
Liana and I were done a long time ago.
Matagal na kaming tapos ni Liana.
You haven't moved on though.
Hindi ka pa rin naka-move on.
-[liquid pouring] -I can't stand that kinda thing.
-[pagbuhos ng likido] -Hindi ko matiis ang ganyang bagay.
Being deceived.
Nalinlang.
Betrayed.
Pinagtaksilan.
I can't forgive that.
Hindi ko mapapatawad 'yan.
So you think I'm still in love with Liana?
Sa tingin mo ba mahal ko pa rin si Liana?
That I've never even looked at another woman?
Na hindi pa ako tumitingin sa ibang babae?
That I've remained totally devoted to her?
Na nanatili akong lubos na tapat sa kanya?
Is that what you saw?
Iyon ba ang nakita mo?
Well?
Aba?
[Sugiki scoffs]
[Napangisi si Sugiki]
If the audience saw a reunion between two lovers,
Kung napanood ng mga manonood ang isang muling pagsasama sa pagitan ng dalawang magkasintahan,
then tonight's show was a success.
saka naging matagumpay ang palabas ngayong gabi.
No one was watching Giulio's performance after that, were they?
Wala namang nanood sa performance ni Giulio pagkatapos noon, 'di ba?
[Suzuki tuts]
[Mga susi ng Suzuki]
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
What?
Ano?
What the hell are you saying?
Ano ba 'yang pinagsasabi mo?
You're really okay with it?
Ayos lang ba talaga sa'yo 'yan?
I'm asking if that's really good enough…
Tinatanong ko kung sapat na ba talaga iyon...
-[glass shatters] -…for you!
-[nabasag ang salamin] -…para sa iyo!
You said you wouldn't settle for anything but first place.
Sabi mo hindi ka makukuntento sa kahit ano maliban sa unang pwesto.
[exhales sharply]
[huminga nang malalim]
[moans]
[mga ungol]
[breathing heavily]
[hininga nang malalim]
[Suzuki] What's wrong?
[Suzuki] Anong problema?
What is it?
Ano ito?
[breathing heavily]
[hininga nang malalim]
[groans]
[mga ungol]
[gasping]
[hinihingal]
[Suzuki grunts, breathes heavily]
[Umungol si Suzuki, huminga nang malalim]
[Sugiki] I can't be with you anymore.
[Sugiki] Hindi na kita makakasama.
If we go any further, it could destroy me.
Kung magpapatuloy pa tayo, baka masira ako nito.
[Suzuki breathing heavily]
[Mabigat ang paghinga ni Suzuki]
What the fuck?
Ano ba 'to?
-That's not it. -No, stop! You're my enemy now.
-Hindi iyon. -Hindi, tumigil ka! Kaaway kita ngayon.
That's not true.
Hindi totoo iyan.
[poignant piano music playing]
[madamdaming musikang tumutugtog gamit ang piano]
In the end…
Sa huli…
you and I can never become one.
ikaw at ako ay hindi kailanman maaaring maging isa.
[door opens]
[bumukas ang pinto]
[door closes]
[sumasara ang pinto]
[music fades]
[humina ang musika]
[dog barks]
[tahol ng aso]
[melancholy music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
Shit.
Tae. / Tae.
[groans]
[mga ungol]
[sniffles]
[suminghot]
[music fades]
[humina ang musika]
[vehicle approaching]
[papalapit na sasakyan]
[car door opens, closes]
[bumukas ang pinto ng kotse, sumara]
Shinya.
Shinya.
[breathes deeply]
[huminga nang malalim]
I realized something.
May napagtanto ako.
I think I can do more for you.
Sa tingin ko mas marami pa akong magagawa para sa iyo.
We can do more. I just know it.
Mas marami pa tayong magagawa. Alam ko lang.
And even if it's just you…
At kahit ikaw lang...
[sniffles]
[suminghot]
…you can go far!
...malayo ang mararating mo!
You could go as far as you want.
Maaari kang pumunta hangga't gusto mo.
[Aki sniffles]
[Sino ang sumisinghot]
[sniffles]
[suminghot]
Let's go.
Tara na.
[Aki] Huh?
[Iba pa] Ha?
What?
Ano?
[gentle piano music playing]
[mahinang musikang tumutugtog ng piano]
[man] The yellow is very nice.
[lalaki] Ang dilaw ay napakaganda.
[Aki] Isn't is amazing?
[Aki] Hindi ba't kamangha-mangha?
[man] This and…
[lalaki] Ito at…
[Aki] Ah!
[Aki] Ah!
[man] Hmm, no, no, no.
[lalaki] Hmm, hindi, hindi, hindi.
Red.
Pula.
I wanna see you in red.
Gusto kitang makitang naka-pula.
-[Suzuki] So you're gonna go with that? -[Aki] Yeah. Isn't it cool?
-[Suzuki] Kaya sasang-ayon ka diyan? -[Aki] Oo. Ang ganda, 'di ba?
[chuckles]
[tumatawa]
Now, do we want it parted to this side? Or to that side?
Ngayon, gusto ba natin itong hatiin sa panig na ito? O sa panig na iyon?
[man] Neater and more polished.
Mas maayos at mas makintab.
[man 2] So I want to show you the beginning of Alemana.
[lalaki 2] Kaya gusto kong ipakita sa iyo ang simula ng Alemana.
We're going to do four to six.
Gagawa tayo ng apat hanggang anim.
Let's do sliding doors. Just the beginning.
Gumawa tayo ng mga sliding door. Simula pa lang.
[uplifting music playing]
[nakakapagpasiglang musikang tumutugtog]
[groans]
[mga ungol]
[music subsides]
[humihina ang musika]
[gentle piano music playing]
[mahinang musikang tumutugtog ng piano]
[train rumbles in distance]
[umaalingawngaw ang tren sa malayo]
["River Flows in You" playing]
["Dumadaloy ang Ilog sa Iyo" na pinapatugtog]
[applause]
[palakpakan]
[man] This is the first time a dance competition in Japan
[lalaki] Ito ang unang pagkakataon na may kompetisyon sa sayaw sa Japan
has gotten this much media attention, isn't it?
Nakakuha na ng ganito kalaking atensyon sa media, hindi ba?
[man 2] Yeah, seems so.
[lalaki 2] Oo, parang ganoon.
It's too bad Giulio and Alberto aren't here though.
Sayang at wala rito sina Giulio at Alberto.
They backed out. Said they had a show to do.
Umatras sila. Sabi nila may palabas silang gagawin.
I say first place will go to Shinya.
Sabi ko ang unang pwesto ay mapupunta kay Shinya.
He'll place third at best.
Sa pinakamagandang pagkakataon, siya ang magiging pangatlo.
What?
Ano?
Well, why do you think the federation put up the money
Bakit sa tingin mo naglaan ng pera ang pederasyon?
and brought in so many foreign dancers?
at nagdala ng napakaraming dayuhang mananayaw?
They're going to want some kind of payback, you know?
Gusto nila ng kahit anong uri ng paghihiganti, alam mo ba?
That's the dance world for ya, huh?
Iyan ang mundo ng pagsasayaw para sa iyo, 'di ba?
[energetic samba music playing]
[masiglang musikang samba na tumutugtog]
[melodic waltz music playing]
[tugtuging may himig na waltz]
Mr. Sugiki is the guest, right?
Si Mr. Sugiki ang bisita, 'di ba?
So, he's here.
Kaya, nandito siya.
I won't ever see him again
Hindi ko na siya makikita pang muli
outside of competition.
labas sa kompetisyon.
[Suzuki groans]
[Umungol si Suzuki]
When I saw him in Blackpool, it…
Noong nakita ko siya sa Blackpool,...
it wasn't just dancing.
hindi lang basta pagsasayaw.
The crowd and the other dancers…
Ang mga tao at ang iba pang mga mananayaw...
they were blown away by it.
namangha sila rito.
[distant cheering, clapping]
[paghihiyawan sa malayo, pagpalakpak]
I wanna move the audience like that every time.
Gusto kong maantig ang mga manonood nang ganoon sa bawat pagkakataon.
[man 3] Five-minute call for the finalists!
[lalaki 3] Limang minutong tawag para sa mga finalist!
Can I get everyone to come together, please?
Maaari ko bang hikayatin ang lahat na magsama-sama, pakiusap?
All finalists, please come this way.
Lahat ng finalist, pumunta po kayo rito.
[distant clapping]
[palakpak nang malayo]
[emcee] The next event will be the Professional Latin American final.
[emcee] Ang susunod na kaganapan ay ang Professional Latin American final.
[crowd cheering, clapping]
[naghihiyawan ang mga tao, pumapalakpak]
So close, and yet so far.
Napakalapit, at napakalayo pa rin.
["Gold Top" by Chris Egan playing]
["Gold Top" ni Chris Egan na tinutugtog]
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[cheering continues]
[patuloy ang paghiyaw]
[Martha] Dance is neither about technique nor stamina.
[Martha] Ang sayaw ay hindi tungkol sa teknik o tibay.
Love is what makes it whole.
Pag-ibig ang siyang bumubuo nito.
[cheering fades]
[nawawala ang hiyawan]
And once again,
At muli,
here are the 2026 Asian Cup ballroom champions,
narito ang mga kampeon sa ballroom ng 2026 Asian Cup,
Leonardo Fontana and Sofia Rossi!
Leonardo Fontana at Sofia Rossi!
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[emcee] And the 2026 Asian Cup Latin champions,
[emcee] At ang mga kampeon ng Latin sa 2026 Asian Cup,
Alessandro Leon and Annamaria Valentini!
Alessandro Leon at Annamaria Valentini!
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[emcee] Please give our champions another big round of applause.
[emcee] Pakibigyan ng masigabong palakpakan ang ating mga kampeon.
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
[emcee] They will be back later to perform an honor dance for us.
[emcee] Babalik sila mamaya para magtanghal ng isang honor dance para sa atin.
And now, we have a demonstration by our special guests,
At ngayon, mayroon tayong demonstrasyon mula sa ating mga espesyal na panauhin,
the UK ballroom champions,
ang mga kampeon ng ballroom sa UK,
Shinya Sugiki and Fusako Yagami.
Sina Shinya Sugiki at Fusako Yagami.
[crowd cheering, clapping]
[naghihiyawan ang mga tao, pumapalakpak]
[cheering, clapping subsides]
[naghihiyawan, humupa ang palakpakan]
[indistinct chattering]
[hindi malinaw na pagdadaldal]
[crowd murmuring]
[bulungan ng karamihan]
Will you do me the honor?
Bibigyan mo ba ako ng karangalan?
["Lasso the Moon" playing]
["Lasso the Moon" na tumutugtog]
♪ If I were a carpenter ♪
♪ Kung ako ay isang karpintero ♪
♪ I'd build a world of love ♪
♪ Bubuo ako ng mundo ng pag-ibig ♪
♪ Where we would always be ♪
♪ Kung saan tayo palaging naroon ♪
♪ Together ♪
♪ Magkasama ♪
♪ If I were the captain of… ♪
♪ Kung ako ang kapitan ng… ♪
[emcee] The first dance is the waltz.
[emcee] Ang unang sayaw ay ang waltz.
A beautiful slow waltz.
Isang magandang mabagal na waltz.
["Tango Brujo" playing]
[Tumutugtog ang "Tango Brujo"]
[crowd clapping]
[palakpakan ng karamihan]
[emcee] The tango.
Ang tango.
An exciting tango!
Isang kapanapanabik na tango!
♪ Only in New York ♪
♪ Sa New York lang ♪
♪ On Fifth Avenue… ♪
♪ Sa Fifth Avenue… ♪
[emcee] The slow foxtrot.
[emcee] Ang mabagal na foxtrot.
An elegant slow foxtrot.
Isang elegante at mabagal na foxtrot.
♪ Dripping with pearls ♪
♪ Tumutulo ang mga perlas ♪
♪ Oh, what a view… ♪
♪ Naku, ang ganda ng tanawin… ♪
♪ The subway crawls From the street with walls ♪
♪ Gumagapang ang subway Mula sa kalyeng may mga pader ♪
♪ To Harlem, where music plays ♪
♪ Patungo sa Harlem, kung saan tumutugtog ang musika ♪
["Takeoff" by Ballroom Orchestra and Singers ft. Gigi Rosa]
["Takeoff" ng Ballroom Orchestra and Singers ft. Gigi Rosa]
♪ We go, take off, take off Runway clear… ♪
♪ Tayo na, lumipad, lumipad. Malinis na ang runway… ♪
♪ Click, step, ready, shoot that beer ♪
♪ I-click, i-step, handa na, inumin ang beer na 'yan ♪
♪ Slide to the side… ♪
♪ Lumiko sa gilid… ♪
[emcee] The quick step!
[emcee] Ang bilis!
The fourth dance is the quick step!
Ang pang-apat na sayaw ay ang mabilis na hakbang!
♪ Let's go ♪
♪ Tara na ♪
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
♪ When marimba rhythms start to play ♪
♪ Kapag nagsimulang tumugtog ang mga ritmo ng marimba ♪
♪ Dance with me ♪
♪ Sumayaw ka sa akin ♪
[emcee] The cha-cha-cha.
Ang cha-cha-cha.
Feel the rhythm of the cha-cha-cha.
Damhin ang ritmo ng cha-cha-cha.
♪ Hugs the shore ♪
♪ Yakap ang dalampasigan ♪
♪ Hold me close ♪
♪ Yakapin mo ako ♪
♪ Sway me more ♪
♪ I-impluwensya mo pa ako ♪
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
["Bailando en Las Calles de Rio" by Gigi Rosa / Dancelife Orchestra]
["Pagsayaw sa mga Kalye ng Rio" ni Gigi Rosa / Dancelife Orchestra]
[emcee] The samba!
Ang samba!
Shake your body to the samba!
Iling ang katawan mo para sa samba!
[crowd cheering, clapping]
[naghihiyawan ang mga tao, pumapalakpak]
["Sin Tu Amor" by Ballroom Orchestra and Singers ft. Gigi Rosa]
["Sin Tu Amor" ng Ballroom Orchestra and Singers ft. Gigi Rosa]
[emcee] The rumba.
Ang rumba.
A dance for love, the rumba.
Isang sayaw para sa pag-ibig, ang rumba.
["España Cañí" playing]
["España Cañí" na tumutugtog]
[emcee] The paso doble.
[emcee] Ang paso doble.
Feel the passion!
Damhin ang pasyon!
The paso doble.
Ang paso doble.
[crowd rhythmically clapping]
[masiglang pumapalakpak ang karamihan]
["Gold Top" by Chris Egan playing]
["Gold Top" ni Chris Egan na tinutugtog]
[emcee] The jive!
Ang tugtog!
Let's swing together.
Sabay-sabay tayong mag-swing.
Here comes the jive!
Narito na ang jive!
[crowd cheering]
[hiyawan ng karamihan]
["Minute Waltz" playing]
[Tumutugtog ang "Minute Waltz"]
[emcee] The Viennese waltz.
[emcee] Ang waltz ng mga taga-Vienna.
The last dance is the Viennese waltz.
Ang huling sayaw ay ang Viennese waltz.
I'll see you at the 10 Dance.
Magkita tayo sa 10 Dance.
-[emcee] 10 Dance. -[music ends]
-[emcee] 10 Sayaw. -[natapos ang musika]
[jaunty music playing]
[masayang musikang tumutugtog]
[music fades]
[humina ang musika]
[stirring melodic music playing]
[nagpapasiglang melodikong musikang tumutugtog]
[heartfelt string music playing]
[tugtuging puno ng puso at kuwerdas]
[music fades]
[humina ang musika]